            CPE Lyon

Rapport d’alternance (PFE) – 5PSM
               IP2I – CNRS

SPADMIC : étude d’un ASIC prototype et de son
                          cœur MPTDC

   De l’architecture de référence aux choix RTL, de vérification et de calibration

Karim SABRA

Encadrant IP2I  Edouard Bechetoille

Encadrant école Abdelbassat Massouri

Année académique 2025–2026
Remerciements

Au terme de cette troisième année d’alternance, ce rapport marque l’aboutissement d’une
étape importante de formation, à la fois sur le plan scientifique, technique et humain. Mes
remerciements s’adressent à celles et ceux qui ont contribué à rendre ce travail possible
dans un environnement exigeant et formateur.
Ils vont d’abord à M. Edouard Bechetoille, pour la qualité de son encadrement, sa disponi-
bilité et la confiance accordée tout au long de cette période. Les échanges techniques menés
autour de l’architecture numérique, de sa structuration et des contraintes d’intégration
ont constitué un appui déterminant dans la progression de ce travail.
Des remerciements sincères sont également adressés à l’ensemble de l’équipe de microélec-
tronique de l’IP2I. Le cadre de travail, la richesse des discussions et le niveau d’exigence
scientifique rencontré au sein du laboratoire ont permis d’aborder ce sujet avec une vision
plus large, à l’interface entre instrumentation et conception de circuits intégrés.
Une reconnaissance particulière est adressée au Dr. Imad Laktineh pour la dynamique de
recherche dans laquelle s’inscrivent les travaux menés autour de SPADMIC. Son soutien
et sa confiance ont contribué à donner à ce sujet un cadre scientifique stimulant, cohérent
avec les enjeux actuels de l’instrumentation de détection.
Mes remerciements vont également à M. Labrak, responsable de la formation PSM, pour
son accompagnement constant et l’attention portée au suivi des élèves tout au long de
l’année.
Enfin, mes remerciements s’adressent à M. Abdelbassat Massouri, tuteur académique,
ainsi qu’à l’ensemble des enseignants de la formation PSM et à la direction de CPE Lyon.
Son accompagnement a compté bien au-delà du suivi académique formel : ses remarques,
ses questions souvent directes et sa manière de pousser systématiquement le raisonnement
plus loin ont aidé à dépasser une première solution simplement acceptable, pour chercher
une version plus solide, plus cohérente et plus juste techniquement du travail réalisé. Cette
exigence intellectuelle, relayée plus largement par la qualité du suivi pédagogique et de la
formation, a joué un rôle essentiel dans la conduite de cette alternance.

                                                              ii
Résumé

Ce rapport présente l’architecture numérique de l’ASIC prototype SPADMIC, avec
un accent volontairement placé sur son cœur de conversion temps-numérique MPTDC.
L’objectif n’est pas de décrire un circuit totalement figé, mais de documenter de manière
rigoureuse la brique la plus structurée du système, tout en la replaçant dans l’architecture
générale de l’ASIC. L’analyse rappelle d’abord les fondements théoriques des convertisseurs
temps-numérique, puis la logique de l’approche Vernier multiphase retenue comme référence.
Elle détaille ensuite la transition vers l’implémentation active de MPTDC, organisée
autour de deux oscillateurs en anneau, d’une matrice de détection de phase 8 × 8, d’une
gestion à deux contextes, d’une chaîne de lecture paquetisée et d’une calibration externe à
l’ASIC. L’ensemble est replacé dans le contexte plus large de SPADMIC, aujourd’hui
considéré comme un ASIC prototype de validation technologique et architecturale en vue
d’une version future plus aboutie.
Mots-clés : convertisseur temps-numérique, Vernier multiphase, SPADMIC, MPTDC,
architecture numérique, calibration externe à l’ASIC.

                                                             iv
Karim SABRA                                                SPADMIC et cœur MPTDC

Liste des acronymes

ASIC  circuit intégré spécifique à une application (Application-Specific Integrated
      Circuit)

CDC traversée de domaines d’horloge (Clock Domain Crossing)

CDV vérification pilotée par couverture (Coverage-Driven Verification)

CMS Compact Muon Solenoid

CNRS Centre National de la Recherche Scientifique

CSR   registre de contrôle et statut (Control and Status Register)

DFT conception pour le test (Design for Test)

DNL non-linéarité différentielle (Differential Non-Linearity)

FIFO file premier entré, premier sorti (First-In, First-Out)

IMC   outil Cadence de fusion et d’analyse de couverture (Integrated Metrics Center)

INL   non-linéarité intégrale (Integral Non-Linearity)

I2C   bus série inter-circuits (Inter-Integrated Circuit)

IP2I  Institut de Physique des 2 Infinis

LSB   bit de poids faible (Least Significant Bit)

LUT   table de correspondance (Look-Up Table)

MAE erreur absolue moyenne (Mean Absolute Error)

MMMC analyse multi-mode multi-coin (Multi-Mode Multi-Corner)

PD    détecteur de phase (Phase Detector)

PDK kit de conception procédé (Process Design Kit)

PICMIC capteur picoseconde-micromètre (PICosecond-MICrometer sensor)

PnR   placement-routage (Place and Route)

PVT procédé, tension, température

RMSE racine de l’erreur quadratique moyenne (Root Mean Square Error)

RMS écart quadratique moyen (Root Mean Square)

RO    oscillateur en anneau (Ring Oscillator)

RPC chambre à plaques résistives (Resistive Plate Chamber)

RTL   niveau transfert de registres (Register Transfer Level)

SPAD diode à avalanche monophotonique (Single-Photon Avalanche Diode)

STA   analyse temporelle statique (Static Timing Analysis)

SVA   assertions SystemVerilog (SystemVerilog Assertions)

TDC convertisseur temps-numérique (Time-to-Digital Converter)

TDoA différence de temps d’arrivée (Time Difference of Arrival)

UVM méthodologie universelle de vérification (Universal Verification Methodology)

VIP   composant de propriété intellectuelle de vérification (Verification IP)

VRO oscillateur Vernier en anneau (Vernier Ring Oscillator)

                                   v
Table des matières

1 Introduction générale                                       1

1.1 Contexte et problématique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2

1.2 Périmètre et organisation du document . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3

2 Présentation du CNRS et de l’IN2P3                          4

2.1 L’IN2P3 : un institut tourné vers la physique subatomique et l’instrumentation 4

3 Présentation de l’IP2I et de l’équipe de microélectronique  6

3.1 Présentation de l’équipe de microélectronique . . . . . . . . . . . . . . . . 6

3.2 Inscription du travail réalisé dans l’équipe . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

4 Contexte de l’ASIC SPADMIC                                  8

4.1 Place du TDC dans l’ASIC SPADMIC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8

4.2 Contribution numérique dans la puce . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9

4.3 Contraintes fonctionnelles et technologiques . . . . . . . . . . . . . . . . . 9

4.3.1 Contraintes liées à la mesure . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9

4.3.2 Contraintes d’intégration dans un circuit en ASIC . . . . . . . . . . 10

4.4 Maturité technique du cœur MPTDC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

4.5 Objectifs techniques retenus pour le bloc étudié . . . . . . . . . . . . . . . 10

5 Fondements théoriques des convertisseurs temps-numérique    12

5.1 Rôle d’un TDC dans une chaîne de détection . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

5.2 Grandeurs de performance à considérer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

5.2.1 Résolution temporelle et plage dynamique . . . . . . . . . . . . . . 13

5.2.2 Résolution effective temporelle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

5.2.3 Linéarité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

5.2.4 Précision temporelle RMS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

5.2.5 Temps mort, débit et observabilité . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

5.3 Panorama des grandes familles d’architectures . . . . . . . . . . . . . . . . 15

                              vi
Karim SABRA                                      SPADMIC et cœur MPTDC

5.4 Pourquoi l’approche Vernier a été retenue . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
5.5 Limites structurelles d’un Vernier multiphase . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

6 Principe Vernier et architecture de référence    18

6.1 Principe Vernier appliqué à la mesure du temps . . . . . . . . . . . . . . . 18

6.2 Pourquoi passer à une architecture multiphase . . . . . . . . . . . . . . . . 19

6.3 Architecture de référence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

6.4 Lecture explicite de la matrice de phase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

6.5 Points de vigilance . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

7 Transition vers l’implémentation retenue         24

7.1 De la structure de référence à une architecture exploitable . . . . . . . . . 24

7.2 Évolutions nécessaires dans le contexte SPADMIC . . . . . . . . . . . . . . 24

7.3 Vision globale de l’architecture active . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

7.4 Choix d’intégration et compromis d’architecture . . . . . . . . . . . . . . . 27

8 Architecture du cœur MPTDC intégré dans SPADMIC  29

8.1 Vue fonctionnelle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

8.2 Capture et cœur Vernier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

8.3 Protocole de mesure, gel de l’image et réarmement . . . . . . . . . . . . . . 31

8.4 Robustesse et vérification . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

8.5 Lien avec la caractérisation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

9 Méthodologie de caractérisation et résultats     37

9.1 Objectif de la caractérisation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

9.2 Observables et calibration externe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

9.3 Structure brute et linéarité observable . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

9.4 Gain par moyennage statistique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

9.5 Portée des chiffres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

10 Conclusion et perspectives                      42

10.1 Synthèse technique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

10.2 Résultats principaux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

10.3 Perspectives . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

10.4 Apport méthodologique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

                               vii
Chapitre 1

Introduction générale

    Dans de nombreux systèmes de détection, le premier objectif consiste simplement à
savoir qu’un événement a eu lieu. Cette information binaire est déjà utile, mais elle devient
rapidement insuffisante dès que l’on cherche à reconstruire plus finement ce qui s’est
passé. Il faut alors connaître non seulement la présence d’un signal, mais aussi son instant
d’apparition, sa position et sa relation avec les autres signaux observés.

    Cette idée est particulièrement importante pour les détecteurs rapides. Une impulsion
peut être très courte, arriver à un instant imprévisible et devoir être associée à d’autres
informations avant d’être exploitable. L’électronique de lecture ne peut donc pas se
contenter de compter les événements : elle doit aussi les dater, les organiser et les transmettre
dans un format robuste.

    Dans ce cadre s’inscrit le projet SPADMIC. Il s’agit d’un prototype d’ASIC
(Application-Specific Integrated Circuit), c’est-à-dire un circuit intégré conçu pour une
application dédiée. Il vise à intégrer une électronique de lecture numérique autour d’une
matrice de SPAD (Single-Photon Avalanche Diode), des détecteurs capables de produire
une impulsion lorsqu’un photon est détecté. Dans ce type de système, la mesure temporelle
devient une information centrale.

    Pour mesurer un intervalle de temps dans une chaîne numérique, on utilise un conver-
tisseur temps-numérique, ou TDC (Time-to-Digital Converter). Le bloc étudié est une
version multiphase de ce type de convertisseur, appelée MPTDC (Multi-Phase Time-to-
Digital Converter). La progression retenue construit d’abord le contexte : rôle de la puce
SPADMIC, besoins de mesure temporelle, principes des TDC, puis implémentation RTL
détaillée du MPTDC. Le terme RTL (Register Transfer Level) désigne ici la description
numérique du circuit avant synthèse matérielle.

    La figure 1.1 donne un premier modèle mental de cette organisation. Elle situe la
matrice SPAD, les trois voies MPTDC, le bloc de position, l’arbitrage numérique et la
calibration hôte avant d’entrer dans les détails techniques des chapitres suivants.

                                                              1
Karim SABRA  SPADMIC et cœur MPTDC

  Figure 1.1 – Vue d’ensemble du prototype SPADMIC et de la place du cœur MPTDC.

1.1 Contexte et problématique

    La conception d’un TDC de haute précision impose de concilier plusieurs exigences
souvent difficiles à satisfaire simultanément. Il faut réduire le pas de quantification, conserver
une plage dynamique utile, limiter le bruit et le jitter, et maintenir une architecture
compatible avec une intégration dans un ASIC. Dans ce cadre, les architectures de
type Vernier occupent une place particulièrement intéressante, car elles permettent de
s’affranchir partiellement de la limite imposée par le délai élémentaire d’une cellule logique
en exploitant la différence entre deux délais voisins.

    Dans SPADMIC, la présence de trois voies TDC ne vient pas d’un simple besoin de
paralléliser trois événements indépendants. Elle est liée à l’organisation tri-axis déjà validée
dans le cadre de PICMIC (PICosecond-MICrometer sensor) [1]. Ce concept repose sur
une matrice de pixels hexagonaux interconnectés : la charge ou l’impulsion générée par
un impact est projetée sur trois familles de lignes orientées selon −120◦, 0◦ et 120◦. Cette
lecture projective réduit fortement le nombre de canaux électroniques actifs par rapport
à une lecture pixel par pixel, tout en conservant assez d’information géométrique pour
reconstruire la position par croisement des projections et calcul de centroïde. Les trois
TDC correspondent donc aux trois axes de lecture d’un même événement physique, avant
mutualisation de la sortie numérique.

    La thèse d’Amina Annagrebah, utilisée ici comme référence théorique principale, propose
une étude approfondie de ces architectures et, plus précisément, d’une approche Vernier à
oscillateurs en anneau multiphase appliquée à des besoins de mesure temporelle de très
haute précision [2]. Ce travail constitue une base particulièrement solide pour introduire
les notions nécessaires avant d’aborder l’architecture développée dans le cadre du projet
SPADMIC et son cœur MPTDC.

                                                              2
Karim SABRA     SPADMIC et cœur MPTDC

1.2 Périmètre et organisation du document

    Le périmètre retenu reste volontairement maîtrisé. Au moment de la rédaction initiale,
l’architecture globale de SPADMIC n’était pas encore totalement figée, même si elle
s’est depuis davantage stabilisée. Il ne s’agit donc pas de décrire tout l’ASIC comme un
objet déjà définitivement arrêté, mais de présenter de manière cohérente ce qui est déjà
structuré, justifiable et techniquement défendable.

    La progression commence par le cadre scientifique et institutionnel au sein duquel
s’inscrit l’alternance. Elle introduit ensuite le contexte général du projet SPADMIC, les
contributions numériques réalisées et la place du MPTDC dans la chaîne de lecture de
l’ASIC. La partie suivante développe les fondements théoriques des TDC, leurs métriques
de performance et les architectures de type Vernier. Sur cette base, l’étude se prolonge par
la description de l’architecture de référence extraite de la thèse, puis par une transition
vers l’implémentation effectivement retenue. Enfin, l’analyse détaille l’architecture active
de MPTDC, puis présente la méthodologie de caractérisation, les résultats de calibration
et les limites encore ouvertes vers une future intégration plus aboutie.

             3
Chapitre 2

Présentation du CNRS et de l’IN2P3

    Le Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS) occupe une place
centrale dans le paysage de la recherche publique française. Organisme pluridisciplinaire,
il a pour mission de produire des connaissances, de mobiliser les différentes disciplines
scientifiques et d’éclairer les grands défis contemporains, en lien avec les autres acteurs de
la recherche [3]. Cette organisation permet d’articuler recherche fondamentale, ingénierie et
coopération avec les universités, les laboratoires et les grandes infrastructures scientifiques.

    Dans les domaines relevant de la physique et de l’instrumentation, le CNRS joue un
rôle déterminant non seulement par ses contributions scientifiques, mais aussi par sa
capacité à fédérer des moyens humains et techniques autour de projets de long terme. Cette
dimension est particulièrement visible dans les activités liées à la conception de détecteurs,
à l’électronique associée, au traitement du signal et au développement de circuits intégrés
spécialisés pour des environnements expérimentaux exigeants.

2.1 L’IN2P3 : un institut tourné vers la physique subatomique
       et l’instrumentation

    Parmi les instituts du CNRS, l’IN2P3 (Institut National de Physique Nucléaire
et de Physique des Particules) joue un rôle majeur dans la coordination de la
recherche française en physique subatomique. Son champ d’action couvre notamment la
physique des particules, la physique nucléaire, l’astrophysique et la cosmologie, ainsi que le
développement des moyens expérimentaux nécessaires à ces disciplines. À ce titre, l’IN2P3
ne se limite pas à une activité purement théorique : il contribue également à la conception
d’instrumentations complexes, de chaînes d’acquisition et de systèmes électroniques adaptés
à des besoins de mesure de très haute précision [4].

    L’activité de l’IN2P3 s’appuie sur un réseau de laboratoires, de plateformes technolo-
giques et de collaborations nationales et internationales. Cette structuration favorise la
conduite de projets ambitieux, dans lesquels les performances des détecteurs dépendent
directement de la qualité de l’électronique développée en amont. Les problématiques de
chronométrie fine, de lecture rapide, de robustesse et d’intégration sur ASIC occupent
ainsi une place importante dans plusieurs thématiques de recherche portées par l’institut
[4].

    L’alternance présentée ici s’inscrit dans cet environnement scientifique et technologique.
Réalisée au sein de l’IP2I, elle prend place dans un contexte où l’électronique de détection

                                                              4
Karim SABRA     SPADMIC et cœur MPTDC

constitue une brique essentielle de la chaîne instrumentale. Le travail mené autour du
TDC destiné au projet SPADMIC relève précisément de cette logique : traduire un
besoin de mesure temporelle fine en une architecture intégrable sur circuit, compatible
avec des contraintes élevées de précision, de lecture et de fiabilité.

             5
Chapitre 3

Présentation de l’IP2I et de l’équipe
de microélectronique

    L’Institut de Physique des 2 Infinis de Lyon (IP2I) est une unité mixte de
recherche placée sous la tutelle du CNRS et de l’Université Claude Bernard Lyon
1. L’institut développe des activités de recherche couvrant notamment la physique des
particules, la physique nucléaire, l’astrophysique, la cosmologie, ainsi que les applications
des rayonnements ionisants. Cette diversité scientifique s’accompagne d’un fort volet
instrumental, au sein duquel la conception de détecteurs, de systèmes électroniques et de
chaînes de lecture occupe une place structurante [5].

    L’IP2I se distingue par un fonctionnement fortement interdisciplinaire. Chercheurs,
enseignants-chercheurs, ingénieurs, techniciens et doctorants y collaborent autour de projets
dans lesquels la qualité des dispositifs expérimentaux conditionne directement la pertinence
des résultats scientifiques. Dans ce cadre, l’ingénierie n’intervient pas comme un simple
support, mais comme une composante essentielle de la démarche de recherche, depuis
l’expression du besoin jusqu’à la validation des solutions mises en œuvre [5].

3.1 Présentation de l’équipe de microélectronique

    Au sein de cet environnement, l’équipe de microélectronique contribue au dévelop-
pement de circuits intégrés dédiés à l’instrumentation scientifique, en particulier pour les
détecteurs nécessitant des performances élevées en précision temporelle, en compacité et en
robustesse. Son activité couvre l’ensemble du cycle de développement, depuis la discussion
avec les responsables scientifiques et la définition des contraintes jusqu’au prototypage,
aux tests et à l’intégration dans des systèmes plus complets [6].

    L’organisation de l’équipe repose sur deux pôles complémentaires :
    — le pôle conception analogique et mixte, chargé de l’étude et de la conception

        des interfaces d’entrée, des circuits de polarisation, des fonctions de synchronisation
        et, plus largement, des éléments analogiques ou mixtes nécessaires au traitement fin
        du signal ;
    — le pôle conception et vérification numérique, dédié à la définition des archi-
        tectures numériques, au développement RTL, à la vérification fonctionnelle et à
        l’intégration des interfaces de lecture, en s’appuyant notamment sur des méthodo-
        logies telles que le Digital on Top (DoT) et l’Universal Verification Methodology
        (UVM).

                                                              6
Karim SABRA     SPADMIC et cœur MPTDC

    Cette structuration favorise une approche transversale des projets. Les interactions entre
analogique, mixte et numérique sont en effet constantes dès lors qu’il s’agit de concevoir
des ASIC de détection à haute performance. L’équipe de microélectronique collabore ainsi
étroitement avec les physiciens expérimentaux, qui définissent les besoins scientifiques,
mais aussi avec les autres groupes techniques impliqués dans la lecture, l’acquisition et
l’exploitation des données.

3.2 Inscription du travail réalisé dans l’équipe

    Le travail réalisé s’inscrit pleinement dans cette dynamique collective. Il porte sur l’étude
et l’implémentation d’un bloc de conversion temps-numérique destiné à être intégré
dans l’ASIC SPADMIC. Ce sujet se situe à l’interface entre plusieurs problématiques :
compréhension théorique de la mesure temporelle fine, choix d’architecture, organisation
de la lecture des données et prise en compte des contraintes d’intégration dans un système
complet.

    Dans ce contexte, l’environnement offert par l’IP2I et par son équipe de microélec-
tronique constitue un cadre particulièrement pertinent. Il permet d’aborder le sujet avec
une vision à la fois scientifique, technologique et méthodologique, en reliant les besoins de
la détection aux choix de conception retenus pour l’architecture étudiée dans la suite de
l’analyse.

             7
Chapitre 4

Contexte de l’ASIC SPADMIC

    Le projet SPADMIC s’inscrit dans une démarche d’intégration d’une électronique de
lecture dédiée à une matrice de SPAD (Single-Photon Avalanche Diode) [7], [8]. Dans un tel
système, l’information utile n’est pas limitée à la simple détection d’un événement : l’instant
précis auquel cet événement se produit devient lui aussi une grandeur à exploiter. La
mesure temporelle fine n’est donc pas un simple complément fonctionnel ; elle conditionne
directement la valeur scientifique du système complet, la qualité de la discrimination des
événements et la pertinence des traitements numériques réalisés en aval.

    SPADMIC doit être considéré comme un ASIC prototype. Il ne représente pas encore
une version finale complètement figée, mais un véhicule de validation à deux niveaux :
validation du comportement visé pour la matrice de SPAD dans le procédé choisi, et
validation de l’architecture numérique de lecture qui devra ensuite évoluer vers une
version plus avancée. Dans cet ensemble, le bloc de conversion temps-numérique développé
autour du projet MPTDC apparaît comme l’une des briques les plus structurées et les
plus documentées. Il dispose déjà d’un socle théorique clair, d’une implémentation RTL
complète, d’une stratégie de calibration identifiée et d’un environnement de vérification
cohérent. Cette maturité relative justifie de centrer l’analyse technique sur ce bloc, sans
l’isoler artificiellement du reste de l’ASIC.

4.1 Place du TDC dans l’ASIC SPADMIC

    Une matrice de SPAD produit des impulsions brèves, asynchrones et potentiellement
nombreuses. Pour rendre ces impulsions exploitables, l’électronique de lecture doit remplir
plusieurs rôles simultanément :

    — détecter l’événement et le convertir en information numérique ;
    — l’associer à un instant de référence avec une finesse compatible avec l’application

        visée ;
    — conserver une plage dynamique suffisante pour couvrir des délais utiles allant bien

        au-delà du seul pas de quantification ;
    — transmettre les données sans imposer un volume de sortie ou un nombre de broches

        irréaliste.
    Cette combinaison de contraintes explique pourquoi un TDC destiné à SPADMIC
ne peut pas être conçu comme un bloc isolé, uniquement optimisé pour la résolution. Il
doit être pensé comme une brique mixte, à l’interface entre une capture asynchrone, une
logique de mesure rapide, des mécanismes de stockage temporaires et une chaîne de lecture

                                                              8
Karim SABRA                                                               SPADMIC et cœur MPTDC

numérique cadencée par une horloge système bien plus lente.

    Le principe tri-axis déjà introduit au chapitre 1 impose de conserver trois voies tem-
porelles cohérentes avec les trois projections de la matrice. Les MPTDC ne constituent
donc pas seulement trois canaux indépendants : ils participent à une lecture coordonnée
du même événement physique. La sortie numérique est ensuite mutualisée afin de limiter
le nombre de broches et de conserver un flux exploitable côté hôte.

Projections de la matrice SPAD     Chemins parallèles                                         Sortie numérique partagée
                                      MPTDC Axe 0◦                        mode / statut Arbitrage voies MPTDC
  Axe 0◦        START / STOP               Vernier 8x8  enreg. TDC
Axe +120◦                                                                                       et contrôle mode (TSC)
Axe −120◦    lignes X              MPTDC Axe +120◦
                   START / STOP    MPTDC Axe −120◦                                                 mode d’export
                                                                          PaquetisMatiisoene/nSféorriamliesation TX Flux TX partagé
               lignes Y            Calcul de position
                     START / STOP       / Centroïde

                 lignes Z

                                                        paquets spatiaux

Figure 4.1 – Architecture de lecture de SPADMIC et place du chemin temporel MPTDC.

    La figure 4.1 montre bien cette dualité. Le chemin temporel reste fondé sur le principe
Vernier et produit des enregistrements issus des trois axes MPTDC. En parallèle, le bloc
de position reçoit directement les lignes projetées de la matrice et produit ses propres
paquets spatiaux. Cette séparation est importante : le calcul de position ne dépend pas
des sorties des MPTDC. Le contrôleur supérieur détermine seulement quel chemin est
activé ou exporté : TDC seul, position seule ou fonctionnement mixte.

4.2 Contribution numérique dans la puce

    Le travail réalisé ne s’est pas limité à l’écriture isolée du cœur MPTDC. Pour que
le bloc soit exploitable dans SPADMIC, il a fallu prendre en compte les blocs qui
l’entourent : registres de contrôle et de statut, interface I2C, organisation des événements,
files FIFO (First In, First Out), arbitrage de sortie, sérialisation et format des paquets.
Ces éléments conditionnent directement la manière dont une mesure temporelle locale
devient une donnée exploitable hors de l’ASIC.

4.3 Contraintes fonctionnelles et technologiques

4.3.1 Contraintes liées à la mesure

    Le premier niveau de contrainte est directement lié à la mesure elle-même. Un TDC
intégré dans SPADMIC doit combiner :

   — une résolution suffisamment fine pour rester pertinente dans un contexte de photon
        timing ;

   — une plage dynamique utile, bien supérieure à quelques pas élémentaires ;
   — une latence de réarmement courte, afin de ne pas transformer la chaîne de lecture

        en goulet d’étranglement ;

                                                              9
Karim SABRA  SPADMIC et cœur MPTDC

   — une capacité à gérer plusieurs événements ou plusieurs détections associées à une
        même conversion ;

   — une forme de robustesse face aux variations de procédé, de tension et de température.
    Ces exigences ne peuvent pas être satisfaites par une architecture purement idéale. Dès
que l’on passe à une implémentation réelle, il faut tenir compte du jitter des oscillateurs,
de la non-uniformité de la grille fine, des frontières de comptage, des contraintes de
communication entre domaines d’horloge et des limites imposées par la lecture des données.

4.3.2 Contraintes d’intégration dans un circuit en ASIC

    Le second niveau de contrainte provient de l’intégration elle-même. Le projet vise
une implémentation en technologie XFAB XH018 (180 nm CMOS), ce qui impose de
conserver un regard réaliste sur la complexité numérique embarquée. Dans un tel contexte,
chaque choix architectural a un impact direct sur :

   — la surface occupée par la matrice de détection de phase ;
   — la profondeur des pipelines nécessaires à la fermeture temporelle ;
   — la consommation associée aux oscillateurs, aux compteurs et à la lecture ;
   — la difficulté de synthèse, de contraintes STA (Static Timing Analysis) et de revue

        CDC (Clock Domain Crossing) ;
   — le coût en broches et en bande passante de la sortie numérique, d’autant plus sensible

        que l’ASIC doit agréger plusieurs voies temporelles avant l’export.
    Autrement dit, une bonne architecture n’est pas seulement celle qui donne la meilleure
formule de conversion. C’est aussi celle qui reste implémentable, vérifiable et intégrable
sans déplacer les difficultés vers un autre niveau du système.

4.4 Maturité technique du cœur MPTDC

    L’architecture globale de SPADMIC n’est pas encore entièrement figée, mais le bloc
de conversion temps-numérique dispose déjà :

   — d’un socle théorique solidement documenté dans la littérature, notamment par les
        travaux de référence sur les TDC Vernier multiphases [2] ;

   — d’une implémentation active suffisamment riche pour révéler de vraies contraintes
        d’ingénierie ;

   — d’une infrastructure de simulation, de collecte et de calibration permettant d’aller
        au-delà d’une simple description conceptuelle.

    Cette maturité se traduit par des objets vérifiables : une hiérarchie RTL complète, des
bancs d’intégration, un environnement de vérification, des scripts de collecte lourde et
une calibration hors ASIC. Le MPTDC constitue donc le point où les contraintes de
l’ASIC deviennent concrètes : capture asynchrone, domaines d’horloge multiples, stockage
temporaire, flux de lecture partagé, non-uniformité de la grille temporelle et besoin de
caractérisation statistique.

4.5 Objectifs techniques retenus pour le bloc étudié

    Les objectifs retenus pour le bloc MPTDC doivent rester formulés comme des exigences
système avant de descendre vers les détails Vernier et RTL. Ils fixent le contrat d’architecture
suivant :

                                                             10
Karim SABRA      SPADMIC et cœur MPTDC

    — obtenir une mesure temporelle fine compatible avec l’approche Vernier multiphase ;
    — accepter une capture réellement asynchrone des événements START/STOP ;
    — découpler la capture immédiate de la lecture afin de limiter le temps mort ;
    — exporter une observabilité suffisante pour une calibration externe ;
    — conserver une intégration réaliste en technologie 180 nm.
    Ces objectifs ramènent la question centrale à un compromis d’ingénierie : construire un
TDC précis, mais aussi réarmable, observable, routable et compatible avec une chaîne
ASIC à plusieurs voies temporelles.

  À retenir

  Le cœur MPTDC est une brique d’architecture réelle, soumise à des contraintes de
  technologie, de domaines d’horloge, de lecture, de surface et de calibration. Son intérêt
  technique vient de cette articulation entre exigence temporelle, intégration ASIC et
  vérification numérique.

             11
Chapitre 5

Fondements théoriques des
convertisseurs temps-numérique

5.1 Rôle d’un TDC dans une chaîne de détection

    Un convertisseur temps-numérique a pour fonction de transformer un intervalle de
temps en un mot binaire exploitable par une chaîne numérique. Cette opération est
indispensable dès lors que l’information utile n’est pas portée uniquement par l’amplitude
d’un signal, mais aussi par son instant d’apparition, sa durée, ou le décalage temporel
entre deux événements. Dans le domaine de l’instrumentation scientifique, cette capacité
intervient notamment pour la chronométrie fine, la localisation temporelle d’un événement
et l’amélioration de la reconstruction globale d’un système de détection [2], [9].

    Dans sa forme la plus générale, un TDC reçoit deux événements : un événement de
départ, qui initialise l’observation, puis un événement d’arrêt, qui ferme l’intervalle à
mesurer. Dans une architecture intégrée réelle, cette vision simplifiée doit être enrichie : les
événements sont asynchrones, la conversion peut produire plusieurs détections associées
à un même intervalle, la fermeture peut aussi être déclenchée par un watchdog, et la
valeur exportée n’est pas toujours un horodatage final prêt à l’emploi. Dans de nombreuses
architectures modernes, le TDC fournit plutôt un ensemble d’observables qui devront
ensuite être interprétées, corrigées et parfois recalibrées.

    La figure 5.1 résume cette idée à l’échelle système. Elle donne volontairement une vue
d’ensemble avant de zoomer, dans les chapitres suivants, sur le mécanisme Vernier puis sur
l’architecture qui l’exploite. Une chaîne de lecture dédiée à la mesure du temps comprend
généralement un détecteur ou une source d’événement, une interface d’entrée chargée de
mettre le signal en forme, puis un TDC responsable de la conversion de l’information
temporelle en données numériques.

                                                             12
Karim SABRA                                          SPADMIC et cœur MPTDC

   Détecteur    Front-end d’entrée

événement SPAD       mise en forme

             impulsion asynchrone      START / STOP

                  Cœur TDC             données         Lecture

                intervalle → code                    paquet / FIFO
                                                                   flux

                                                         Hôte

                                                       calibration

Figure 5.1 – Schéma de synthèse d’une chaîne de mesure temporelle, du détecteur au codage
binaire.

    Dans SPADMIC, cette chaîne de mesure doit rester compatible avec des événements
asynchrones, un format de sortie compact et une correction externe. Les contraintes
fondamentales sont donc moins celles d’un TDC isolé que celles d’un bloc de mesure
intégré dans une chaîne de lecture complète.

5.2 Grandeurs de performance à considérer

    L’analyse d’un TDC ne se limite pas à sa seule résolution nominale. Plusieurs métriques
complémentaires sont nécessaires pour caractériser son comportement [2]. Dans un projet
comme SPADMIC, cette lecture multi-critère est indispensable, car une amélioration
d’une grandeur peut dégrader fortement une autre.

5.2.1 Résolution temporelle et plage dynamique

    La première métrique est la résolution temporelle, souvent notée TLSB. Elle correspond
au plus petit intervalle de temps que le convertisseur peut discriminer. Dans un convertisseur
idéal, cette grandeur joue un rôle analogue au bit de poids faible d’un convertisseur
analogique-numérique. Dans la pratique, cette grandeur ne doit pas être confondue avec la
précision mesurée en RMS : une résolution nominale très fine ne garantit pas, à elle seule,
une dispersion faible.

    La seconde métrique est la plage dynamique. Elle désigne l’intervalle maximal que le
convertisseur peut mesurer tout en conservant un codage exploitable. En pratique, une
architecture très précise mais de faible dynamique devient rapidement difficile à utiliser si
elle ne couvre pas les délais réellement rencontrés dans le système. Dans un Vernier à
oscillateurs en anneau, cette dynamique dépend non seulement de la profondeur disponible
du compteur grossier, mais aussi du temps nécessaire au rattrapage entre oscillateur lent
et oscillateur rapide.

                                   13
Karim SABRA                                                    SPADMIC et cœur MPTDC

5.2.2 Résolution effective temporelle

    Par analogie avec la définition de l’ENOB utilisée pour les convertisseurs analogique-
numérique, on peut définir un indicateur temporel effectif adapté au TDC [10]. Cette
grandeur ne remplace pas les métriques de résolution, de DNL, d’INL ou d’erreur RMS,
mais elle permet de résumer le nombre de bits réellement exploitables sur une plage
temporelle donnée. Si TFS désigne la plage temporelle couverte et σe l’erreur temporelle
RMS effective, une écriture usuelle consiste à poser :

                       EN OBTDC = log2           √TFS       .
                                                   12 σe

La plage TFS dépend notamment de la profondeur disponible du compteur grossier, tandis
que σe regroupe les contributions de quantification, de non-linéarité, de jitter et de
calibration résiduelle. Cette métrique doit donc être interprétée comme un indicateur

synthétique, et non comme une preuve suffisante de performance.

5.2.3 Linéarité

    La linéarité traduit l’écart entre la caractéristique réelle du convertisseur et sa caracté-
ristique idéale. Deux indicateurs sont classiquement utilisés [2], [11] :

   — la non-linéarité différentielle (DNL), qui mesure l’écart de largeur d’un palier par
        rapport à 1 LSB ;

   — la non-linéarité intégrale (INL), qui cumule ces écarts le long de la fonction de
        transfert.

    La DNL peut être comprise visuellement comme l’écart entre la largeur réelle d’un
palier de la fonction de transfert et la largeur idéale de 1 LSB.

             code TDC  palier idéal : 1 LSB

                                    écart de largeur → DNL

                       palier réel

                                                            temps d’entrée

Figure 5.2 – Illustration qualitative de la DNL sur une fonction de transfert de TDC.

Les expressions usuelles de la DNL et de l’INL s’écrivent alors :           (5.1)
                                   DNL(n) = ∆Tn+1,n − TLSB
                                                         TLSB

                                            i                               (5.2)

                       INL(i) = DNL(n)

                                         n=1

    Une bonne résolution ne suffit donc pas. Un convertisseur réellement exploitable doit
également conserver une linéarité compatible avec la précision recherchée.

                                             14
Karim SABRA      SPADMIC et cœur MPTDC

5.2.4 Précision temporelle RMS

    Une autre métrique essentielle est l’erreur de conversion exprimée sous forme RMS. Elle
reflète la dispersion de l’erreur lorsque le convertisseur est soumis aux différentes sources
d’aléas : bruit électronique, jitter, bruit de quantification ou variations des conditions
opératoires. Pour un TDC Vernier, cette grandeur constitue un indicateur central de la
précision temporelle effective [2], particulièrement sensible au jitter cumulé des oscillateurs
et à la façon dont la frontière grossière/fine est reconstruite.

5.2.5 Temps mort, débit et observabilité

    Dans une architecture embarquée, il faut également considérer le temps mort et le débit.
Le temps mort représente l’intervalle minimal entre deux mesures acceptées. Il dépend de
la fermeture de la conversion, du nettoyage interne des détecteurs de phase, de la remise à
zéro des compteurs et du mécanisme de réarmement. Le débit, lui, dépend en plus de la
lecture, de la profondeur des files FIFO et de la présence éventuelle de rétropression sur la
sortie numérique.

    Enfin, l’observabilité constitue une métrique moins classique mais essentielle pour
l’architecture visée. Un TDC qui n’exporte qu’un code final compact peut être suffisant
dans un cas d’usage simple, mais il devient difficile à recalibrer, à diagnostiquer ou à
caractériser finement. À l’inverse, un bloc qui exporte des observables riches permet un
traitement externe à l’ASIC plus puissant, au prix d’un format de sortie plus élaboré.

5.3 Panorama des grandes familles d’architectures

    La littérature distingue plusieurs familles d’architectures pour la mesure d’intervalles
de temps [2], [9]. Parmi les plus importantes, on retrouve :

   — les architectures analogiques de type TAC, qui convertissent le temps en tension
        avant numérisation ;

   — les architectures numériques à compteur, très intégrables mais limitées par la
        fréquence d’horloge requise pour atteindre de très fines résolutions ;

   — les structures à ligne à délais, qui exploitent les retards élémentaires des cellules
        logiques ;

   — les architectures à oscillateurs en anneau, intéressantes pour combiner compacité
        et dynamique ;

   — les architectures Vernier, qui exploitent la différence entre deux délais ou deux
        périodes proches pour descendre sous le seuil technologique imposé par un seul
        élément de retard.

    Le tableau 5.1 synthétise les compromis les plus importants. Les ordres de grandeur
indiqués sont volontairement donnés à titre comparatif : ils dépendent fortement de la
technologie, du niveau d’intégration et des choix d’implémentation. Ils restent néanmoins
suffisants pour motiver le choix architectural retenu dans SPADMIC.

             15
Karim SABRA                                                SPADMIC et cœur MPTDC

Architecture Principe                       Résolution Plage dy-       Surface Puissance

                                            typique        namique

TAC analogique   Intégration d’un courant   10 ps à        Moyenne     Moyenne Moyenne
                 sur condensateur puis      100 ps         Très large                   à élevée
Compteur         conversion ADC
numérique                                   > 100 ps sauf              Faible     Forte si
                 Horloge de référence       horloge très                          l’horloge
                 échantillonnée au          rapide                     Élevée si  monte en
                 START/STOP                                            la plage   fréquence
                                                                       augmente   Faible à
Ligne à délais   Propagation d’une          10 ps à        Courte à    Moyenne    moyenne
                 impulsion le long d’une    100 ps         moyenne     à élevée
DLL / PLL /      chaîne de retard                                                 Moyenne
interpolation                               5 ps à 20 ps   Moyenne                à élevée
                 Phases verrouillées ou
Oscillateur en   interpolation              20 ps à        Moyenne à   Faible à   Moyenne
anneau           fractionnaire              100 ps         large       moyenne    Moyenne
Vernier ligne à                             1 ps à 20 ps   Moyenne
délais           Comptage sur oscillateur                              Élevée
Vernier RO       local et capture de phase  5 ps à 20 ps   Moyenne à
multiphase                                  nominal brut   large       Moyenne Moyenne
                 Deux chaînes à retards
                 légèrement différents

                 Deux oscillateurs +
                 observation multiphase
                 des croisements

Table 5.1 – Comparaison synthétique des principales familles de TDC.

5.4 Pourquoi l’approche Vernier a été retenue

    Pour SPADMIC, l’approche Vernier est pertinente car elle permet d’obtenir une
résolution fine à partir de la différence entre deux délais proches, tout en restant compatible
avec une implémentation numérique intégrable [2], [9], [12]. Cet intérêt tient à un point
fondamental : la résolution n’est plus fixée par le délai absolu d’une seule cellule, mais par
la différence entre deux délais voisins. Il devient alors possible de descendre sous le seuil
technologique apparent d’un simple inverseur.

    Dans le contexte SPADMIC, plusieurs arguments renforcent ce choix :
   — les événements START/STOP sont asynchrones, ce qui se prête naturellement à une

        architecture déclenchée par événements plutôt qu’à une simple logique synchrone à
        horloge unique ;
   — les oscillateurs en anneau permettent de construire une architecture compacte,
        réplicable et compatible avec une logique purement numérique ;
   — l’observation multiphase améliore la granularité fine sans imposer une ligne à délais
        extrêmement longue ;
   — l’export d’observables riches autorise une calibration externe à l’ASIC, ce qui détend
        fortement les contraintes de correction embarquée.
    Le choix Vernier ne signifie toutefois pas que l’architecture devient simple. Il déplace
au contraire la difficulté : au lieu de subir surtout la limite de l’horloge de référence, le
concepteur doit désormais gérer le jitter des oscillateurs, la non-uniformité de la grille fine,
les ambiguïtés de frontière et les contraintes de traversée entre domaines d’horloge.

                                            16
Karim SABRA      SPADMIC et cœur MPTDC

5.5 Limites structurelles d’un Vernier multiphase

    Une architecture Vernier multiphase apporte donc un gain réel, mais ce gain n’est pas
gratuit. Les limites les plus importantes sont les suivantes :

   — la grille fine n’est pas uniformément couverte ; toutes les valeurs intermédiaires ne
        sont pas atteignables ;

   — les oscillateurs introduisent du jitter cumulé, qui augmente avec le temps de conver-
        sion ;

   — la cohérence entre comptage grossier et détection fine dépend fortement de la gestion
        correcte des frontières temporelles ;

   — l’architecture fait intervenir plusieurs domaines d’horloge et des signaux asynchrones,
        ce qui impose une discipline RTL et CDC beaucoup plus stricte qu’un simple schéma
        de principe.

  À retenir

  Le choix d’un Vernier multiphase dans SPADMIC vient d’un compromis clair :
  cette architecture donne un chemin réaliste vers une résolution fine dans une implé-
  mentation numérique intégrable, mais elle impose en échange une forte maîtrise des
  effets de frontière, du jitter, du format de données exporté et de la calibration externe
  à l’ASIC.

    L’analyse privilégie donc une progression ciblée : principe Vernier, architecture de
référence, contraintes d’implémentation, puis description détaillée du bloc MPTDC. Ce
fil conducteur permet de relier les limites physiques du TDC aux choix d’architecture
retenus pour SPADMIC.

             17
Chapitre 6

Principe Vernier et architecture de
référence

6.1 Principe Vernier appliqué à la mesure du temps

    Le principe Vernier consiste à comparer deux évolutions temporelles voisines mais
non identiques. Dans un TDC Vernier, cette idée se traduit par l’utilisation de deux
chemins de propagation, ou de deux oscillateurs, dont les délais élémentaires diffèrent
légèrement. L’information temporelle n’est alors plus codée par une période unique, mais
par la différence entre deux périodes proches [2], [9], [12].

    Dans le cas d’un Vernier à oscillateurs en anneau, un oscillateur lent est déclenché par
l’événement de départ, tandis qu’un oscillateur rapide est déclenché par l’événement d’arrêt.
Comme la période de l’oscillateur rapide est plus faible, ce dernier rattrape progressivement
l’oscillateur lent. La première coïncidence utile permet de localiser l’intervalle mesuré avec
une finesse déterminée par l’écart entre les deux périodes.

    La formulation de base associée au Vernier à oscillateurs s’écrit sous la forme [2] :

             Tin = Nslow Tslow + Nfast TLSB                               (6.1)

             TLSB = Tslow − Tfast                                         (6.2)

    Cette écriture met en évidence deux idées majeures. D’une part, le temps mesuré repose
sur une décomposition en composantes grossière et fine. D’autre part, la résolution n’est
pas fixée par une période absolue mais par la différence entre deux périodes voisines. Cette
propriété est à l’origine de l’intérêt de l’approche Vernier pour les mesures de très haute
précision.

Dans une écriture plus proche d’une implémentation multiphase, la mesure peut être

lue comme :

             Tmes = Nslow Tslow + Nfast (Tslow − Tfast) + tfine(ns, nf )  (6.3)

où Nslow et Nfast correspondent aux compteurs grossiers, tandis que tfine(ns, nf ) représente la
correction associée à la cellule de phase effectivement activée. Dans un montage multiphase,
cette dernière contribution n’est plus un simple résidu abstrait : elle est directement portée
par l’indice de phase lent ns et l’indice de phase rapide nf .

             18
Karim SABRA                                                          SPADMIC et cœur MPTDC

    Cette égalité décrit la grandeur reconstruite par le modèle de mesure. Le temps physique
réel Thit peut ensuite s’écrire comme Thit = Tmes +ε, où ε regroupe l’erreur de quantification,
les offsets, le jitter et les résidus de calibration.

    La figure 6.1 met ce mécanisme en scène sous forme temporelle détaillée. Le rattrapage
progressif du chemin rapide par rapport au chemin lent illustre directement la séparation
entre l’information grossière, liée au nombre de cycles accumulés avant coïncidence, et
l’information fine, portée par la position de la coïncidence elle-même.

                         0  1  2  3  4  5  6  7        8  9  10  11  12  13  14  15        16  17  18

   Départ (START)                                                    première coïncidence
Oscillateur lent (Si)                                                          utile

Compteur lent                  0        1         2              3           4

Arrêt (STOP)

Oscillateur rapide (Fi)                 0     1           2      3       4       5
       Compteur rapide

Circuit de coïncidence

Figure 6.1 – Principe Vernier détaillé : rattrapage du chemin rapide, mesure grossière et
raffinement multiphase de la coïncidence.

6.2 Pourquoi passer à une architecture multiphase

    L’architecture multiphase prolonge le principe Vernier en exploitant plusieurs sorties
de phase des oscillateurs en parallèle. Cette extension augmente le nombre de couples
observables et améliore l’efficacité de la quantification temporelle [2].

Dans cette approche, la résolution temporelle multiphase ∆ est reliée à la résolution

monophase TLSB par la relation :           ∆ = TLSB
                                                   nb
                                                                                                   (6.4)

où nb représente le nombre d’étages exploités dans l’oscillateur en anneau.

    Autrement dit, l’approche multiphase ne remplace pas le principe Vernier ; elle le raffine
en subdivisant l’intervalle élémentaire TLSB grâce à l’observation simultanée de plusieurs
nœuds de phase des oscillateurs. Là où un Vernier simple attendrait la coïncidence sur
une seule paire de phases, une architecture multiphase observe une famille entière de
combinaisons et transforme ce rattrapage en une grille 2D.

    L’intérêt du multiphase n’est donc pas seulement d’augmenter le nombre de points
d’observation ; il est aussi de réduire le temps nécessaire à la décision de mesure. Or,
comme le jitter accumulé des oscillateurs croît avec le temps d’observation, cette réduction
contribue à limiter la dégradation temporelle de la conversion [2]. Cette idée doit être
distinguée du moyennage statistique présenté au chapitre 9 : ici, le gain intervient pendant
une conversion unique, par architecture, et non par moyenne de plusieurs mesures corrigées.

L’approche multiphase permet également, en première approximation :
— de réduire le temps de conversion par rapport à l’approche monophase ;
— d’améliorer la résolution temporelle ;

                                              19
Karim SABRA                                                                    SPADMIC et cœur MPTDC

— de limiter l’impact du jitter cumulé, qui s’apparente à une accumulation quadratique
    de contributions de bruit non corrélées sur le temps d’observation [2].

6.3 Architecture de référence

    Après la vue temporelle du rattrapage, la figure 6.2 synthétise une architecture Vernier
multiphase de référence, organisée autour de quatre briques principales :

   — les deux oscillateurs en anneau, lent et rapide ;
   — une matrice de détection de phase chargée d’observer la coïncidence entre les phases ;
   — les compteurs, qui assurent la partie grossière de la mesure ;
   — une mémoire ou structure de stockage, qui fige les informations utiles au moment

        de la conversion.

                   Enslow   Oscillateur lent (9 étages)    débordement lentCompteur lent Nslow

START  Prélogique           S1 S2 S3 S4 S5 S6 S7 S8 S9                         P D1                   Mémoire      DATA
STOP       (EN)                                                                P D2             d’échantillonnage
                                  Matrice de détection de phase                P D3
                                                     9×9                       P D4
                                                                               P D5
                            F1 F2 F3 F4 F5 F6 F7 F8 F9                         P D6
                                                                               P D7
                                                                               P D8
                                                                               P D9

                   Enf ast  Oscillateur rapide (9 étages)        Compteur rapide
                                                           débordement rapide     Nf ast

Figure 6.2 – Architecture Vernier multiphase de référence, selon les principes décrits dans [2].

    Sur le plan conceptuel, cette structuration est particulièrement intéressante pour un
futur passage vers une implémentation numérique plus complète. Elle sépare clairement la
génération des phases, leur observation, le comptage grossier et le stockage des résultats.
Cette séparation fonctionnelle facilite ensuite les adaptations nécessaires à une intégration
plus large dans un système de lecture.

    La figure 6.3 complète cette vue bloc par un chronogramme de principe réduit à
cinq phases. Les temps affichés sont construits à partir d’un exemple cohérent avec
τf < τs. La représentation montre le lancement différé des phases rapides par le STOP, le
rapprochement progressif des fronts rapides et l’observation parallèle de plusieurs couples
de phase.

                               20
Karim SABRA                                        SPADMIC et cœur MPTDC

                 T_hit = 80 ps

Départ / START
   Arrêt / STOP

S_1
S_2
S_3
S_4
S_5

N_slow                          1                           2

F_1
F_2
F_3
F_4
F_5

N_fast                             1                                 2

                                          (S2,F1)           (S4,F3)

                                                   (S3,F2)           (S5,F4)

Couples / PD

Figure 6.3 – Chronogramme Vernier multiphase illustrant le lancement différé des phases
rapides et l’observation parallèle de plusieurs couples de phase.

6.4 Lecture explicite de la matrice de phase

    Dans l’implémentation active du projet, la matrice de détection de phase utilise 8
phases lentes et 8 phases rapides, soit 8 × 8 = 64 cellules. Chaque cellule correspond à une
paire (ns, nf ), avec :

    — ns ∈ {0, . . . , 7} pour l’indice de phase lente ;
    — nf ∈ {0, . . . , 7} pour l’indice de phase rapide.
    Pour éviter toute ambiguïté avec les périodes complètes des anneaux, on note ici τs et
τf les espacements temporels entre deux sorties de phase successives des oscillateurs lent
et rapide. Dans l’implémentation considérée, τs = 55 ps et τf = 50 ps, d’où une différence
Vernier élémentaire :

                                            ∆V = τs − τf = 5 ps.
La contribution fine portée par une cellule (ns, nf ) peut alors être lue comme une différence
de positions de phase, complétée ensuite par la partie grossière de la conversion :

                                     Tconv,fine(ns, nf ) = ns τs − nf τf .

Le coefficient fin nominal utilisé dans le RTL correspond à cette contribution exprimée en

                                      21
Karim SABRA                                                            SPADMIC et cœur MPTDC

unités de ∆V :

                fine_coef(ns, nf )  =     τs  ns  −  τf  nf  =  11 ns  −  10 nf .
                                          ∆V         ∆V

Le coefficient 11 provient donc du pas de phase lent normalisé par ∆V, tandis que le
coefficient 10 provient du pas de phase rapide normalisé par la même unité. Le signe
négatif traduit le rattrapage de la phase lente par la phase rapide. Cette écriture rend
explicite l’origine des deux coefficients numériques sans confondre les pas entre sorties de
phase avec les périodes complètes des oscillateurs.

    Ce point est fondamental, car il montre que l’information fine n’est pas issue d’une
simple énumération régulière. Elle dépend d’une combinaison linéaire d’indices de phase.
La figure 6.4 représente cette structure sur la matrice complète.

                Carte thermique de la matrice de phases 8x8

7  7, 0         7, 1  7, 2          7, 3      7, 4   7, 5       7, 6      7, 7
   +77          +67   +57           +47       +37    +27        +17       +7

6  6, 0         6, 1  6, 2          6, 3      6, 4   6, 5       6, 6      6, 7                                                                                 60
   +66          +56   +46           +36       +26    +16        +6         -4                                                                                  40
                                                                                                                                                               20
   5, 0         5, 1  5, 2          5, 3      5, 4   5, 5       5, 6      5, 7                                                                                 0
   +55          +45   +35           +25       +15    +5          -5       -15                                                                                  −20
Indice de phase lente ns5                                                                                                                                      −40
                                                                                                                                    Valeur nominale 11ns − 10nf−60
4  4, 0         4, 1  4, 2          4, 3      4, 4   4, 5       4, 6      4, 7
   +44          +34   +24           +14       +4      -6        -16       -26

3  3, 0         3, 1  3, 2          3, 3      3, 4   3, 5       3, 6      3, 7
   +33          +23   +13           +3         -7    -17        -27       -37

2  2, 0         2, 1  2, 2          2, 3      2, 4   2, 5       2, 6      2, 7
   +22          +12   +2             -8       -18    -28        -38       -48

1  1, 0         1, 1  1, 2          1, 3      1, 4   1, 5       1, 6      1, 7
   +11          +1     -9           -19       -29    -39        -49       -59

0  0, 0         0, 1  0, 2          0, 3      0, 4   0, 5       0, 6      0, 7
   +0           -10   -20           -30       -40    -50        -60       -70

             0  1     2             3         4          5      6         7

                      Indice de phase rapide nf

Figure 6.4 – Matrice 8 × 8 des détecteurs de phase et coefficients fins nominaux associés.

    Cette représentation permet de lire immédiatement deux phénomènes. D’une part,
les diagonales traduisent la progression régulière du rattrapage Vernier. D’autre part, la
matrice 8 × 8 ne projette pas ses cellules de manière uniforme sur l’axe temporel fin :
plusieurs couples distincts produisent des coefficients voisins, alors que certains coefficients
ne sont pas représentés. Cette propriété suffit ici comme point de vigilance théorique. Elle
expliquera plus loin le choix d’exporter des observables riches et de confier la correction
fine à une calibration externe, plutôt que d’introduire une correction matérielle prématurée
dans le coeur ASIC.

                                              22
Karim SABRA      SPADMIC et cœur MPTDC

6.5 Points de vigilance

    Les bénéfices de l’approche Vernier ne doivent pas masquer ses contraintes. Plusieurs
points de vigilance sont structurants [2] :

   — la sensibilité au mismatch lorsque la différence de délai devient très faible ;
   — l’influence du bruit de premier ordre lié aux variations de procédé, de tension et de

        température ;
   — le rôle du jitter cumulé dans les oscillateurs en anneau ;
   — la nécessité d’une stratégie de calibration adaptée.
    Dans le cas du projet SPADMIC, il faut y ajouter des points plus directement liés à
l’implémentation :
   — la cohérence entre comptages grossiers et détection fine lorsque l’événement STOP

        tombe sur une frontière de phase ;
   — la maîtrise des traversées entre domaines d’horloge, car les oscillateurs ne sont

        asservis ni à clk_sys ni entre eux ;
   — la nécessité d’un format de sortie qui reste exploitable malgré la complexité des

        données brutes.

  À retenir

  L’architecture Vernier de référence explique pourquoi la résolution fine est théori-
  quement accessible. L’architecture active du projet devra ensuite résoudre un second
  problème : comment capturer cette information sans perdre la cohérence du comptage
  grossier, sans allonger excessivement le temps mort, et sans rendre la lecture ou la
  calibration impraticables.

             23
Chapitre 7

Transition vers l’implémentation
retenue

7.1 De la structure de référence à une architecture exploitable

    L’architecture Vernier multiphase de référence constitue une base théorique et architec-
turale solide pour obtenir une résolution temporelle fine [2]. Elle ne peut toutefois pas être
reprise telle quelle dans une chaîne de lecture numérique complète. Dans SPADMIC, le
problème ne consiste pas seulement à démontrer le potentiel d’un TDC Vernier multiphase :
il faut organiser la capture des événements, le stockage des résultats, leur transmission et
leur exploitation hors ASIC dans un prototype complet.

    La continuité avec l’architecture Vernier multiphase de référence se situe au niveau des
principes fondamentaux :

    — utilisation de deux oscillateurs proches pour définir une résolution issue d’une
        différence de délai ;

    — séparation entre information grossière et information fine ;
    — observation multiphase par matrice de détection ;
    — nécessité d’une calibration adaptée pour transformer les observables brutes en temps

        exploitable.
    La différence majeure vient du contrat d’intégration. Le bloc MPTDC n’est pas une
cellule isolée : l’implémentation active est construite autour d’une matrice de détection
8 × 8, d’une capture asynchrone, d’une banque de contextes et d’une chaîne de lecture
dans clk_sys. Ces choix préservent le principe Vernier tout en imposant une architecture
routable, réarmable et compatible avec un prototype en 180 nm.

7.2 Évolutions nécessaires dans le contexte SPADMIC

    L’architecture développée s’écarte d’une simple preuve de concept sur plusieurs aspects
structurants. Elle doit répondre simultanément à des besoins de robustesse, d’intégration
numérique et de lecture :

    — prise en charge d’événements START/STOP avec une logique asynchrone explicite ;
    — séparation entre la capture rapide et la lecture système ;
    — format de sortie numérique compatible avec une chaîne de lecture externe ;
    — calibration pensée comme une opération externe à l’ASIC, et non comme une

                                                             24
Karim SABRA                                                                                                                    SPADMIC et cœur MPTDC

        correction embarquée figée dans le silicium.
    Ces choix déplacent le centre de gravité du problème. Le principe Vernier fournit le
mécanisme de résolution fine ; l’implémentation active doit ensuite garantir que cette
information reste cohérente lorsqu’elle traverse des domaines temporels différents, qu’elle
est figée dans un contexte, puis qu’elle est sérialisée vers une sortie compacte.

7.3 Vision globale de l’architecture active

    Avant d’isoler les arbitrages de conception, il faut placer les blocs dans leur topologie
numérique globale. La figure 7.1 reprend le formalisme matériel de l’architecture de
référence et montre les transformations essentielles : la prélogique devient un front-end de
capture asynchrone, la matrice de phase est ramenée à 8 × 8, la mémoire d’échantillonnage
devient une banque de contextes, et une chaîne de lecture système est ajoutée en sortie.

                                              Oscillateur lent               débordement
                                               8 phases utiles                          Compteur lent Nslow
                                                                                          valeur grossière
                             slow_en

START  Capture asynchrone                     Matrice de phase                              image figée                                   contexte prêt  Lecture contexte
STOP            START/STOP                             8×8                                                                                                       clk_sys
                                                                                                         Banque de contextes
            alloc. contexte                       64 cellules PD                                                    2 images                                           records

                                              Oscillateur rapide                                                 contexte figé
                                                 8 phases utiles
                                                                                                                                                         FIFO + sérialiseur          flux TX
                                                                                                                                                             sortie 16 bits

                             fast_en                                                  Compteur rapide
                                                                                         valeur grossière Nfast

                                                                             débordement

Figure 7.1 – Transformation de l’architecture Vernier de référence vers l’implémentation active
MPTDC.

    Cette transition doit aussi être lue sous l’angle des domaines temporels. L’architecture
réelle superpose une zone d’événements asynchrones, deux familles de signaux issues des
oscillateurs lent et rapide, puis un domaine système clk_sys chargé du séquençage de
capture, de la lecture du contexte et de la sérialisation. La figure 7.2 fournit cette carte
avant l’analyse des compromis.

                                            Oscillateurs et matrice Vernier                 Domaine clk_sys

                                                            domaine lent                     Nslow Gray
                                                                                                            Sync. compteurs
                             commande lente Anneau lent                      Compteur lent                    Gray + snapshot  image figée
                                                        phases                     Gray

Événements asynchrones                        phases lentes

                                                                                                                                                         lecture                     flux TX

                                                                                            image PD             capture        Contextes                         Drain / FIFO / TX
                                                                                                                               image figée                             records
START / STOP            Capture asynchrone                      Matrice PD
  événements                    verrous                             8×8

                                              phases rapides                                   clear     FSM mesure
                                                                                            Nfast Gray      clk_sys

                        Métadonnées
                        de frontière
                                              Anneau rapide     Compteur rapide
                                              phases                         Gray
                             commande rapide

                                              domaine rapide

Figure 7.2 – Carte des domaines temporels et des traversées CDC de l’architecture MPTDC
active.

    Un TDC Vernier actif ne possède pas un seul domaine synchrone. Les fronts START et
STOP arrivent sans relation de phase garantie avec clk_sys. Les anneaux lent et rapide

                                                             25
Karim SABRA                                                     SPADMIC et cœur MPTDC

créent ensuite leurs propres domaines temporels, directement liés aux oscillateurs. Le
domaine clk_sys, beaucoup plus lent, sert à séquencer la fermeture de mesure, figer
l’image utile, écrire le contexte et lire la trame de sortie. Cette structure interdit de traiter
la conception comme une FSM unique entourée de registres synchrones ordinaires.

    Le transport direct d’un bus multi-bit entre domaines serait dangereux. Chaque bit
peut être routé différemment, subir un délai de propagation distinct et atteindre le registre
de destination à un instant légèrement différent. Au moment de l’échantillonnage, certains
bits peuvent donc appartenir à l’ancienne valeur et d’autres à la nouvelle. La valeur
obtenue peut être incohérente même si chaque bit traverse individuellement une chaîne
de synchronisation. Ce risque est particulièrement critique pour un compteur binaire, car
plusieurs bits peuvent changer sur une même transition.

    Pour les compteurs grossiers, le choix retenu consiste à transporter des codes Gray. Un
code Gray limite la transition logique à un seul bit à la fois ; l’ambiguïté résiduelle est alors
bornée à la valeur précédente ou suivante, au lieu de produire une combinaison binaire
impossible. Les phases rapides et lentes ne sont pas transportées comme des bus synchrones
continus vers clk_sys. L’architecture transporte plutôt des commandes compactes, des
compteurs Gray, des snapshots, des images figées et des impulsions synchronisées.

    La figure 7.3 illustre pourquoi le transfert direct d’un compteur multi-bit entre domaines
d’horloge est dangereux, puis comment le codage Gray et la synchronisation par deux
flip-flops limitent ce risque.

    Compteur binaire                Compteur Gray               Synchroniseur 2 flip-flops

    011 100                      010 110                           bit Gray
                                                                asynchrone D Q
     plusieurs bits changent             un seul bit change
                                                                              DFF1
b2                            g2                                                    D  Q  bit stable

                              g1                                                    DFF2

b1           001?             g0

b0                                          front
                                          clk_sys
           front                   ancienne ou nouvelle valeur             clk_sys
        clk_sys                                                    appliqué bit par bit
    risque : mot incohérent                                     stabilisation avant usage

Figure 7.3 – Principe de traversée CDC d’un compteur : risque du codage binaire, intérêt du
Gray et synchronisation par deux flip-flops.

    La synchronisation à deux flip-flops consiste à faire traverser chaque bit par deux
bascules cadencées par le domaine de destination. La première bascule peut devenir
métastable si le bit change trop près du front d’horloge ; la seconde laisse un cycle
supplémentaire pour stabiliser le signal avant son utilisation par la logique clk_sys.
Ce mécanisme ne rend pas la traversée instantanée et ne permet pas de transporter
arbitrairement un bus binaire multi-bit. Il devient robuste lorsqu’il est associé à un codage
Gray, car une seule transition logique est possible entre deux valeurs successives.

    La méthode RTL appliquée combine donc plusieurs mécanismes complémentaires. Les
compteurs traversent la frontière sous forme Gray et sont resynchronisés dans le domaine
de destination. Les fronts START/STOP déclenchent des verrous asynchrones intentionnels
afin de ne pas injecter clk_sys sur le chemin temporel mesuré. La fin de conversion ne
lance pas immédiatement la lecture : elle déclenche d’abord un snapshot de l’image de
mesure, puis une écriture dans un contexte. Le clear est ordonné après cette protection, ce
qui évite de détruire la matrice source avant que l’image stable soit disponible pour la

                                                             26
Karim SABRA                                                                                                   SPADMIC et cœur MPTDC

lecture.

7.4 Choix d’intégration et compromis d’architecture

    Le passage du principe Vernier à un bloc ASIC intégrable impose de figer une architec-
ture qui reste suffisamment riche pour la calibration, mais suffisamment compacte pour
être routée et intégrée dans le prototype SPADMIC. L’implémentation active retient
ainsi une matrice de phase 8 × 8, deux contextes de capture et une sortie numérique étroite.
La matrice fournit les couples de phase nécessaires à l’observation fine, tout en limitant la
surface, la charge appliquée aux sorties de phase des oscillateurs, la complexité de lecture
du contexte et l’effort de fermeture temporelle.

    La capture des événements reste volontairement asynchrone. Les signaux START et STOP
ne sont pas d’abord ramenés dans clk_sys, car cela déplacerait l’incertitude temporelle
sur le chemin même que le TDC doit mesurer. Le front-end déclenche donc l’oscillateur
lent au plus près de START, puis l’oscillateur rapide au plus près de STOP. Le domaine
système intervient ensuite pour protéger l’image de mesure, orchestrer le nettoyage et
préparer la lecture, sans transformer les phases analogiques en bus synchrones continus.

Principe matériel de capture                                      Séquence temporelle

             S                              Q
          set événLeamtcehntSmTAéRmToriséQ
 Front                                          Activation              START                                 maintien START
START                                          anneau lent     Latch START

                R                                                Anneau lent
                                                                         STOP
             S                              Q
          set événLeamtcehntSmTéOmPoriséQ                        Latch STOP
Front                                            Activation   Anneau rapide                                                   maintien STOP
STOP                                           anneau rapide
                                                                           clear
                R
                                                                                                          ts
                                 Pas d’horloge système                                                                                           clear
                              sur le chemin de lancement
                  clear
                système

                                                                                                              tp                             tc

Figure 7.4 – Capture asynchrone des événements START/STOP et protection de la fenêtre de
mesure par clk_sys.

    Un point d’attention concerne la logique placée avant le déclenchement effectif des an-
neaux. Toute combinatoire sur le chemin START/STOP peut introduire un délai systématique
et une contribution de jitter avant slow_en et fast_en. Cet effet reste peu visible sur une
conversion isolée, mais il devient critique lors de mesures répétées ou d’une caractérisation
fine. Il devra donc être évalué avec les blocs réels, puis en simulation post-layout, afin de
quantifier la contribution ajoutée par le front-end de capture.

    Le compromis le plus structurant concerne le découplage capture/lecture. Si la capture
et la lecture restent couplées, le temps mort dépend directement du temps nécessaire à
parcourir la matrice, construire les enregistrements et sérialiser la trame de sortie. Le choix
RTL retenu consiste à figer la mesure par snapshot dans un contexte disponible, puis
à nettoyer la matrice pour autoriser un nouvel événement. La lecture du contexte peut
ensuite progresser dans clk_sys, à un rythme compatible avec la FIFO et la sortie 16 bit.

                                                              27
Karim SABRA                                                                            SPADMIC et cœur MPTDC

            t0                  t1  t2                          t3  t4                 t5                     t6             Temps

Contexte 0      Capture k       Snapshot    Lecture                 Sérialisation TX              Libre
Contexte 1         Libre                                                                   Sérialisation TX
                                          Capture k+1           Snapshot      Lecture

                                recouvrement : lecture C0 pendant capture C1

                 mesure active              image protégée          lecture contexte       paquet narrow

Figure 7.5 – Pipeline à deux contextes permettant de recouvrir capture, lecture et sérialisation.

    Le double contexte ne signifie pas que la matrice physique de détecteurs de phase est
dupliquée. Il correspond à deux zones de stockage d’images de mesure. Lors du snapshot, les
informations utiles d’une conversion terminée, bitmap de matrice, compteurs, métadonnées
et statut, sont figées dans un contexte disponible. Le gain PPA attendu se situe d’abord
sur le temps mort : la capture n’attend plus la fin de la sérialisation. Le coût associé est
une surface mémoire supplémentaire pour deux images de contexte, acceptée ici parce
qu’elle reste bornée et qu’elle évite une file profonde plus coûteuse.

    Le goulot est déplacé vers l’occupation des deux contextes lorsque la sortie aval ralentit.
Si le drain ou le TX reste bloqué trop longtemps, les deux contextes peuvent devenir
indisponibles et un nouveau START doit être rejeté de manière contrôlée. Le risque est
maîtrisé par les états d’occupation, les statuts de contexte, la rétropression, le rejet explicite
des nouvelles captures et le dimensionnement de la sortie. Le compromis retenu garde
donc une surface de stockage limitée tout en rendant visible la saturation éventuelle.

    La sortie adopte enfin un protocole compact sur 16 bit, sous forme d’une trame de
mesure structurée. Le paquet contient un en-tête, des mots de données associés aux
enregistrements de détection et un mot de fin. Il transporte les informations nécessaires à
la reconstruction externe : valeurs de mesure, métadonnées de contexte, indicateurs de
frontière et champs de statut. Le contrat de sortie reste unique et compact, sans introduire
plusieurs chemins concurrents. La correction finale est déplacée hors ASIC : le silicium
exporte une description stable et suffisamment riche de la mesure, tandis que la LUT et
les modèles de calibration restent évolutifs côté hôte.

                           Dans l’ASIC                                                             Hors ASIC

                 scan               mise en paquet                  flux TX            observables + métadonnées

Image contexte             Enregistrements  Trame compacte                            Décodeur hôte           LUT externe

mesure + statut            mesure                      16 bits                        observables             temps corrigé

                 Le silicium exporte une trame compacte ; le décodage et la correction restent hors circuit.

Figure 7.6 – Flux de sortie compact et calibration externe par décodage hôte et LUT.

À retenir

La transition vers l’implémentation transforme le principe Vernier en un bloc ASIC
complet : capture asynchrone, matrice de phase compacte, frontières CDC explicites,
double contexte, lecture clk_sys, paquet 16 bit et calibration externe forment un
même compromis d’intégration.

                                                            28
Chapitre 8

Architecture du cœur MPTDC
intégré dans SPADMIC

8.1 Vue fonctionnelle

    Le cœur MPTDC transforme le principe Vernier multiphase étudié précédemment en
une brique RTL intégrable dans la chaîne SPADMIC. L’architecture ne se limite pas à
deux oscillateurs : elle associe la capture des événements START/STOP, la génération de
phases lentes et rapides, une matrice de comparaison 8 × 8, une image de mesure figée,
puis une lecture dans le domaine système. Les principaux paramètres architecturaux sont
résumés dans le tableau 8.1.

Paramètre                              Valeur

Géométrie Vernier                      8 × 8 phases
Pas de phase lent / rapide             55 ps / 50 ps
Différence élémentaire                 5 ps
Pas brut de reconstruction             10 ps
Nombre de contextes                    2
Détections exportables par conversion  jusqu’à 15
Horloge système                        160 MHz
Interface de sortie                    trame compacte sur bus 16 bit

Table 8.1 – Paramètres architecturaux principaux de l’implémentation MPTDC.

    Avant de détailler le cœur de mesure, il est utile d’isoler le contrat d’interface du
wrapper ASIC. Le module mptdc_top_asic constitue la frontière proche des pads : il
reçoit l’horloge système, le reset externe, les entrées asynchrones issues soit de la matrice
SPAD soit de l’injection de calibration, le bus CSR de configuration et les interfaces de
sortie. Le cœur mptdc_core reste responsable du timing de mesure, des traversées CDC,
de la gestion des contextes, du watchdog et de la paquetisation.

                       29
Karim SABRA                                                                                                 SPADMIC et cœur MPTDC

Figure 8.1 – Vue top-level du wrapper ASIC MPTDC et de ses interfaces fonctionnelles
principales.

                                                    Oscillateurs et matrice Vernier

                                                                                                                            Domaine système clk_sys

                                                      Anneau lent                        Compteur lent        Séquenceur
                                                        8 phases                               Gray       snapshot / clear

                                     commande lent                 faisceau 8 phases lentes

                                                                                             compteur Gray

              Événements et capture                                                                         snapshot

                                                                                             image figée                    records                                flux TX

Événements    Sélection entrée  Capture asynchrone                 Matrice de phase                       Image de mesure                    Lecture                        Sortie 16 bits
START / STOP    SPAD / cal.             verrous                    8×8 comparaisons                        contexte figé             drain + FIFO + TX                           trame

                                                                                             compteur Gray

                                     commande rapide  faisceau 8 phases rapides

                                                      Anneau rapide                      Compteur rapide
                                                         8 phases                                Gray

Figure 8.2 – Vue fonctionnelle du cœur MPTDC, de la capture START/STOP jusqu’à la lecture
compacte en domaine système.

    La figure 8.2 met en évidence la séparation des responsabilités. Les phases lentes et
rapides restent locales aux oscillateurs et à la matrice ; elles ne deviennent pas un bus
synchrone continu dans clk_sys. Le domaine système reçoit seulement des informations
stabilisées : compteurs Gray synchronisés, commandes de capture, image de contexte et
flux de lecture. C’est cette séparation qui rend le bloc à la fois mesurable et intégrable.

                                                                                     30
Karim SABRA                                       SPADMIC et cœur MPTDC

Fonction matérielle            Domaine        Rôle
                               Asynchrone     Mémorisation de START/STOP, acceptation de la conversion et
Interface de capture                          démarrage des anneaux
asynchrone                     Oscillateurs   Production locale des huit sorties de phase utilisées par la
                                              comparaison Vernier
Générateurs de phases lent et  Lent / rapide  Comptage large et transfert sécurisé vers le domaine système
rapide                         Rapide         Détection des croisements entre phases lentes et rapides
                               Asynchrone     Conservation d’informations auxiliaires utiles aux cas de frontière
Compteurs grossiers Gray
                               Image figée    Conservation atomique d’une conversion terminée
Matrice de phase               clk_sys        Lecture du contexte, file FIFO et émission de la trame 16 bit
                               Mixte          Fermeture contrôlée en cas d’événement manquant, de blocage
Capture de métadonnées                        ou de timeout
temporelles

Banque de contextes

Lecture et sérialisation

Surveillance

Table 8.2 – Répartition fonctionnelle des principales briques matérielles du MPTDC.

8.2 Capture et cœur Vernier

    Le chapitre 7 a motivé le choix d’une capture asynchrone afin de préserver l’information
temporelle portée par START/STOP. La présente section se concentre donc sur le contrat
RTL associé : démarrage des anneaux, mémorisation des croisements dans la matrice et
préparation d’une image exploitable par le domaine système.

    Une fois les deux anneaux actifs, la matrice 8 × 8 compare les huit sorties de phase
lentes aux huit sorties de phase rapides. Chaque cellule mémorise le passage utile et fournit
une information fine locale. En parallèle, les compteurs grossiers donnent la position large
de la conversion. L’architecture exporte aussi des métadonnées de contexte et de frontière ;
elles ne sont pas destinées à être interprétées bit par bit dans cette description fonctionnelle,
mais elles rendent observables les cas ambigus au voisinage des transitions lentes.

    Ce point explique un compromis central. La grille fine issue de la matrice n’est pas
uniformément remplie : certains codes sont absents ou moins denses. Le bloc ne tente pas
de corriger cette non-uniformité dans le silicium. Il exporte plutôt une image de mesure
suffisamment riche pour que la calibration externe reconstruise ensuite un temps corrigé.

8.3 Protocole de mesure, gel de l’image et réarmement

    La fin d’une conversion n’est pas simplement un ordre de lecture. Elle forme un court
protocole de mesure qui protège l’information temporelle avant toute remise à zéro de la
matrice. La séquence peut se lire en cinq étapes : START lance l’anneau lent ; STOP lance
l’anneau rapide et ouvre la fenêtre de détection ; la matrice mémorise les croisements utiles ;
la logique système fige une image cohérente de la conversion ; puis elle nettoie la fenêtre
de mesure pour rendre le bloc disponible à l’événement suivant.

    La figure 8.3 explicite cette transition entre le domaine Vernier et le domaine système.
La fenêtre de détection active la matrice de phase. Lorsqu’au moins une cellule a mémorisé
un croisement et que la conversion est complète, la logique de contrôle déclenche d’abord
le gel de l’image, puis l’écriture dans la banque de contextes. Le nettoyage intervient

                                              31
Karim SABRA                                                                                                                                             SPADMIC et cœur MPTDC

seulement après cette protection : il réarme la matrice sans détruire la conversion déjà
capturée.

    Les noms internes ne sont utiles ici que comme repères : la fenêtre de détection
(pd_gate) autorise les cellules de la matrice ; le niveau de détection (hit_level) indique
qu’un croisement a été mémorisé ; l’état de mesure complète (meas_active) demande la
prise en charge par le domaine système ; puis snapshot_en, capture_en, fe_clear et
pd_clear figent, écrivent, libèrent le front-end et nettoient la conversion.

                  FSM de mesure et réarmement                                      Chronogramme fonctionnel

                                           Attente                                 START

nouvelle fenêtre                                              START : anneau lent                     STOP                                          fenêtre PD active
                                                                                   Fenêtre de détection                                                        croisement mémorisé
                                      Mesure active                                                                                                                                  conversion à traiter
                                                                                             Hit mémorisé                                                                              snapshot avant clear
                                                              mesure complète          Mesure complète                                                                                                        écriture contexte
                                                                                                                                                                                                                            matrice nettoyée
                                         Snapshot                                          Gel de l’image                                                                                                                                                lecture découplée
                                                                                        Écriture contexte
                                                              gel image
                                                                                                 Nettoyage
                                    Capture contexte                               Contexte prêt lecture

                                                              écriture banque                                                               t0

                                  Clear / réarmement

                                     image protégée dans un contexte ;
                                          lecture FIFO/TX découplée

                                                                                                                                                t1  t2  t3  t4  t5

Figure 8.3 – Protocole de fermeture d’une mesure, du gel de l’image au nettoyage de la fenêtre
de détection.

Reset global et clear fonctionnel. Le reset global et le clear de conversion ne jouent
pas le même rôle. Le reset externe place le bloc dans un état connu, indépendamment
de la conversion en cours. Son assertion est asynchrone afin de remettre immédiatement
les bascules locales à zéro. Sa désassertion est en revanche synchronisée dans le domaine
concerné, ce qui évite de relâcher plusieurs registres sur des fronts incertains.

    Le clear fonctionnel intervient plus tard, dans le protocole de mesure. Il ne remet pas
tout le bloc à zéro : il sert à réarmer la fenêtre de conversion après protection de l’image.
La séquence retenue est volontairement conservatrice : l’image de mesure est d’abord figée,
le contexte est écrit, le front-end est libéré, puis la matrice est nettoyée. Ainsi, aucune
information utile n’est détruite avant d’être disponible pour la lecture.

    Dans le RTL, le reset externe correspond à async_rst_n. Les resets locaux sont
produits par mptdc_reset_sync, avec assertion asynchrone et désassertion synchronisée.
Le wrapper crée plusieurs feuilles locales pour limiter le fanout, et le reset logiciel est étiré
avant d’être combiné au reset externe. Ces mécanismes relèvent du reset global ; ils restent
distincts du clear de conversion.

                                                                                          32
Karim SABRA                                                                 SPADMIC et cœur MPTDC

Reset global                      assertion                   désassertion
                                 asynchrone                   synchronisée
                  clk_sys

             reset externe
          (async_rst_n)

                reset local
              synchronisé

Clear fonctionnel de conversion  données protégées avant clear

                                 image figée

             snapshot                         contexte écrit
               écriture
             conctelexater                    front-end libéré matrice nettoyée

             frontc-elenadr
               matrice

Figure 8.4 – Reset global et clear de conversion. Le reset est asserté immédiatement puis relâché
de façon synchronisée ; le clear intervient seulement après snapshot et écriture du contexte.

    Dans la FSM de mesure, cette séquence correspond aux impulsions de snapshot,
d’écriture contexte, de clear front-end et de clear matrice. Les noms RTL associés sont
snapshot_en_o, capture_en_o, fe_clear_o et pd_clear_o. L’ordre reste volontairement
conservateur : aucune information de mesure n’est détruite avant d’avoir été protégée dans
un contexte exploitable par la lecture.

Extrait RTL : snapshot avant nettoyage. Cet extrait correspond à la logique de
séquencement du module mptdc_meas_ctrl.sv : il montre que l’image de mesure est
protégée avant tout clear de conversion.

  Extrait RTL simplifié : snapshot avant nettoyage

unique case (state_q)

ST_M_IDLE:   if (meas_active_i) state_d = ST_M_MEASURE;

ST_M_MEASURE: state_d = ST_M_SNAPSHOT;

ST_M_SNAPSHOT: state_d = ST_M_COUNT; // image protegee avant nettoyage

ST_M_COUNT: state_d = ST_M_EVAL; // decoupe du chemin de comptage

ST_M_EVAL:   state_d = ST_M_CAPTURE; // preparation du contexte

ST_M_CAPTURE: state_d = ST_M_CLEAR; // contexte ecrit avant clear

ST_M_CLEAR: state_d = ST_M_IDLE;

endcase

assign snapshot_en_o = (state_q == ST_M_SNAPSHOT); // gel de l’image PD
assign capture_en_o = (state_q == ST_M_CAPTURE); // ecriture du contexte
assign fe_clear_o = (state_q == ST_M_CAPTURE); // liberation front-end
assign pd_clear_o = (state_q == ST_M_CLEAR); // clear matrice apres capture

    Le snapshot protège donc les données avant tout nettoyage, ce qui évite de perdre
l’image de mesure pendant que la chaîne de lecture travaille à un rythme plus lent. Les
états COUNT et EVAL découpent les chemins combinatoires de comptage et d’évaluation ;
CAPTURE écrit le contexte et libère le front-end ; CLEAR nettoie ensuite la matrice. Le gain
attendu se situe sur le temps mort et sur la tenue du timing système, au prix de quelques
cycles clk_sys. Le risque se déplace vers la cohérence entre snapshot, capture et clear,
ainsi que vers l’occupation des contextes.

                                                             33
Karim SABRA                                                           SPADMIC et cœur MPTDC

    Il faut distinguer ce protocole de mesure du protocole de lecture. Le premier a pour
rôle de produire une image atomique et stable ; le second parcourt ensuite le contexte figé,
construit les enregistrements, les amortit par une file FIFO synchrone et les transmet vers
la sortie 16 bit. Le format maintenu reste volontairement compact : un en-tête, deux mots
par enregistrement de détection, nommé HIT dans le protocole RTL, et un mot de fin de
conversion,

                                             Nmots = 2 Ndet + 2.

Chaque ligne de la trame correspond à un mot de 16 bit. Les bits hauts identifient la
classe du mot, tandis que la charge utile transporte soit le contexte de conversion, soit
les composantes de l’enregistrement de détection, soit l’information de fin de paquet.
Les positions de bits sont celles du protocole maintenu ; les informations auxiliaires de
calibration sont regroupées sous des champs de statut ou de métadonnées afin de conserver
une lecture système.

              HEADER   mot 16 bit                    [11 :7]          [6 :2]    [1 :0]

                        [15 :14] [13 :12]  statut / nb. dét.  flags / statut  réservé

                         type contexte

              HIT word 0 0          Nslow                      Nfast                0
              HIT word 1 0
                                ns             nf             métadonnées / statut

                  EOC type                 identifiant de conversion

Figure 8.5 – Format synthétique de la trame de sortie 16 bit utilisée pour exporter les enregis-
trements de détection.

    Les informations auxiliaires de calibration sont intégrées à cette trame sans introduire
de mode de sortie concurrent. Le réarmement est ainsi amélioré : dès qu’une conversion
est protégée dans un contexte, le cœur peut préparer une nouvelle fenêtre de mesure sans
attendre que tout le paquet précédent soit transmis. Si la lecture aval est suspendue, le
parcours du contexte conserve sa position ; si les deux contextes restent occupés trop
longtemps, le bloc rend cette situation observable par ses champs de statut.

Extrait RTL : maintien d’un mot sous rétropression. Cet extrait correspond au drain
mptdc_drain_ctrl.sv : il illustre le registre local qui conserve un mot prêt à émettre
lorsque la FIFO aval applique une rétropression.

  Extrait RTL simplifié : maintien d’un mot sous rétropression

wire pending_wr_accept = pending_wr_valid_q && !fifo_wr_full_i; // acceptation FIFO
      effective

wire pending_wr_ready = !pending_wr_valid_q || pending_wr_accept; // registre local
      disponible

ST_D_META: begin

stage_emit_wr = 1’b1;           // construit le mot a emettre

state_d           = ST_D_EMIT;

end

ST_D_EMIT: begin

if (pending_wr_ready) begin

     load_pending_wr = 1’b1; // charge si le registre local peut avancer

     pending_wr_data_d = emit_wr_data_q;

     state_d          = ST_D_SCAN;

                                           34
Karim SABRA                                   SPADMIC et cœur MPTDC

       end
    end

    assign fifo_wr_en_o = pending_wr_accept;
    assign fifo_wr_data_o = pending_wr_data_q; // mot conserve tant que la FIFO est pleine

    La construction de l’enregistrement est découpée dans emit_wr_data_q, puis
pending_wr_data_q conserve le mot tant que la FIFO est pleine. Ce registre local rac-
courcit le chemin combinatoire vers la sortie et améliore la tenue temporelle, au prix de
quelques bascules. Le risque se déplace vers le débit aval et le protocole ready-valid ; il est
maîtrisé par la conservation explicite de la donnée sous rétropression.

8.4 Robustesse et vérification

    La robustesse repose sur plusieurs niveaux complémentaires. Une surveillance lente
ferme les conversions dont le STOP n’arrive pas, une surveillance de mesure évite qu’une
fenêtre reste active trop longtemps, et une surveillance système protège le bloc contre les
absences globales de progression. Dans le RTL actuel, les fenêtres de surveillance sont
exposées par les registres de contrôle lents : le timeout par contexte et le timeout global
sont programmables sur 16 bit. Une valeur non nulle fixe le seuil utilisé ; une valeur nulle
sélectionne le repli interne de 64 cycles clk_sys pour la fermeture START sans STOP, tandis
qu’elle désactive la surveillance globale. Les champs de statut rendent ensuite observable
une fermeture par watchdog ou une absence globale de progression. Ces mécanismes ne
remplacent pas la validation physique finale, mais ils rendent le RTL testable et récupérable
dans les scénarios de blocage.

    La vérification a été conduite avec une méthodologie proche de l’industrie, sans dépendre
d’un seul banc monolithique. Des bancs unitaires vérifient les briques isolées ; des bancs
d’intégration vérifient les chemins complets de conversion ; des scénarios dirigés et aléatoires
explorent les cas nominaux et limites ; un modèle de référence permet de comparer
systématiquement les paquets attendus aux paquets observés. Les points vérifiés couvrent
notamment la cohérence de la trame, la rétropression, les resets, les timeouts, les rejets
d’événements et les transitions proches des frontières de mesure.

Générateur de scénarios                       Modèle de référence

dirigé / contraint aléatoire

           Driver

         Interfaces DUT        DUT MPTDC      Monitor TX           Scoreboard

START/STOP, CSR/I2C, TX ready

                                         Assertions SVA
Figure 8.6 – Vue simplifiée de l’environnement de vérification fonctionnelle du MPTDC.

    Cette organisation sépare la génération des stimuli, l’application sur les interfaces,
l’observation des sorties et la comparaison fonctionnelle. Le bloc n’est donc pas validé

                                          35
Karim SABRA      SPADMIC et cœur MPTDC

uniquement par inspection de traces : les paquets produits sont reconstruits, interprétés et
comparés à un comportement attendu.

    Cette validation reste une validation RTL. Elle donne une confiance forte dans le
comportement fonctionnel, dans l’ordre de lecture et dans le contrat de paquetisation,
mais elle ne remplace ni la revue CDC complète, ni la STA, ni la simulation post-layout
avec les oscillateurs réels.

8.5 Lien avec la caractérisation

    L’architecture est conçue pour déplacer la correction temporelle hors ASIC. Le silicium
exporte une description stable de la conversion ; le décodeur hôte et la LUT de calibration
transforment ensuite ces observables en temps corrigé. Le chapitre 9 se concentre donc sur la
question quantitative : les informations exportées suffisent-elles à corriger la non-uniformité
du codage brut dans une campagne RTL/Xcelium tenue hors apprentissage ?

  À retenir

  Le cœur MPTDC réalise le compromis attendu pour SPADMIC : capture asyn-
  chrone au plus près des événements, matrice Vernier compacte, image de mesure
  protégée, double contexte, lecture clk_sys et trame 16 bit. Les détails RTL fins restent
  subordonnés au contrat système et aux choix qui conditionnent la caractérisation.

             36
Chapitre 9

Méthodologie de caractérisation et
résultats

9.1 Objectif de la caractérisation

    La caractérisation répond à une question simple : les observables exportées par le
MPTDC permettent-elles de transformer une grille Vernier non uniforme en mesure tem-
porelle exploitable ? Les résultats de ce chapitre proviennent de simulations RTL/Xcelium.
Ils doivent donc être lus comme une preuve numérique pré-silicium, et non comme une
mesure physique du circuit fabriqué.

    Le flot utilisé sépare trois étapes : une collecte large de conversions, un apprentissage de
table de correction hors circuit, puis une validation tenue hors apprentissage. Les figures
publiées proviennent des artefacts versionnés du projet ; les CSV bruts de campagne restent
dans les artefacts de caractérisation.

9.2 Observables et calibration externe

    L’architecture n’exporte pas un timestamp brut isolé. Elle fournit une image partielle de
la conversion : composantes grossières, indices de phase, valeurs locales de hit, informations
de contexte, métadonnées de frontière et champs de statut. Ces familles d’observables sont
suffisantes pour indexer une LUT de correction moyenne côté hôte. Le détail bit à bit du
paquet n’est pas nécessaire ici ; l’important est que les cas ambigus, en particulier près des
frontières lentes, restent observables par le décodeur.

Étape                                    Moyenne RMSE P99 |e|

Reconstruction brute                    −1895.97 ps 1940.32 ps 2624.00 ps
Après LUT externe                          −0.008 ps 18.56 ps 38.99 ps

Table 9.1 – Résultat principal de calibration sur validation tenue hors apprentissage. La
correction supprime le biais brut de l’ordre de 1.9 ns et ramène la RMSE à 18.56 ps.

    La colonne P99 |e| donne le 99e percentile de l’erreur absolue : 99 % des conversions de
validation présentent une erreur inférieure à ce seuil. La moyenne résiduelle de −0.008 ps
ne doit pas être lue comme une précision absolue à la femtoseconde près ; elle indique

                                                             37
Karim SABRA  SPADMIC et cœur MPTDC

surtout que le biais moyen est annulé à l’échelle numérique de la campagne et devient
négligeable devant la dispersion corrigée.

             Figure 9.1 – Distribution d’erreur avant et après correction LUT externe.

    Le résultat le plus important n’est pas seulement la baisse de RMSE. Le biais moyen
résiduel devient pratiquement nul, ce qui montre que la LUT corrige l’erreur systématique
de reconstruction. La dispersion restante correspond à l’information réellement disponible
dans les observables exportées et au caractère statistique de la correction.

9.3 Structure brute et linéarité observable

    Avant correction, la grille fine n’est pas uniforme. La matrice 8 × 8 fournit des combi-
naisons riches, mais certains codes sont absents et d’autres plus denses. Cette structure
explique le biais brut et justifie la calibration externe.

                                                             38
Karim SABRA  SPADMIC et cœur MPTDC

Figure 9.2 – DNL et INL observables sur les codes effectivement atteints pendant la campagne.

    Sur les codes atteints de la campagne focalisée, le pic DNL observable vaut environ
0.987 LSB et l’INL aux extrémités environ 1.553 LSB. Ces valeurs montrent que les
codes observés restent exploitables, mais elles ne contredisent pas la parcimonie de la grille
complète. Les analyses plus fines de transfert et de stress de frontière sont conservées dans
les artefacts de caractérisation ; la synthèse des résultats retient seulement leur conclusion :
la structure brute est mesurable et corrigeable, à condition de garder les métadonnées
auxiliaires dans le flux hôte.

9.4 Gain par moyennage statistique

    Une fois la correction LUT appliquée, le flot d’analyse permet d’estimer le gain obtenu
lorsque plusieurs estimations corrigées sont moyennées. Cette étude reste une projection
statistique sur données RTL ; elle ne remplace pas un banc de répétabilité silicium à délai
fixe.

    Le moyennage post-LUT exploite directement le caractère multiphase de l’architecture.
Une même conversion START/STOP ne se réduit pas nécessairement à une seule obser-
vation fine : la matrice de phase peut mémoriser plusieurs couples (ns, nf ) exploitables,
ensuite exportés sous forme d’enregistrements de détection. Après décodage et correction
par LUT, ces observations fournissent plusieurs estimations temporelles associées à la même
fenêtre de mesure. Le moyennage agit alors sur la dispersion résiduelle des estimations
corrigées. Le gain observé ne suppose pas que toutes les observations soient parfaitement
indépendantes ; il traduit plutôt le fait que l’information multiphase exportée conserve
assez de diversité pour réduire l’erreur moyenne après correction. Dans la configuration

                                                             39
Karim SABRA                                SPADMIC et cœur MPTDC

étudiée, le tableau 8.1 indique que jusqu’à 15 enregistrements peuvent être exportés pour
une conversion, ce qui explique l’intérêt des points de moyennage autour de N = 4 puis
N = 15.

    La colonne P90 correspond au 90e percentile de l’erreur absolue après moyennage :
90 % des groupes simulés restent sous ce seuil. Elle complète la RMSE par une lecture
robuste de la queue de distribution, moins extrême que le percentile 99 utilisé pour la
validation mono-échantillon.

             Nombre de mesures N RMSE MAE  P90

              1 18.82 ps 15.53 ps 31.58 ps
              2 13.23 ps 10.70 ps 21.62 ps
              4 9.28 ps 7.45 ps 15.19 ps
              8 6.57 ps 5.30 ps 10.71 ps
             15 4.77 ps 3.80 ps 7.88 ps
             30 3.39 ps 2.69 ps 5.57 ps
             50 2.64 ps 2.10 ps 4.34 ps

Table 9.2 – Étude de moyennage post-LUT sur le domaine statistique retenu. Les seuils de
10 ps et 5 ps sont franchis respectivement autour de N = 4 et N = 15.

Figure 9.3 – Évolution de l’erreur après LUT en fonction du nombre de mesures moyennées.

    La formulation défendable est donc la suivante : la précision mono-échantillon corri-
gée est d’environ 18.56 ps RMSE ; le moyennage de plusieurs échantillons corrigés peut
descendre sous 10 ps autour de N = 4, puis sous 5 ps autour de N = 15, dans le cadre sta-
tistique de cette campagne. Les valeurs à très grand nombre d’échantillons sont conservées
dans les artefacts, mais ne sont pas mises en avant comme promesse de performance du
prototype.

                                                             40
Karim SABRA      SPADMIC et cœur MPTDC

9.5 Portée des chiffres

    Ces résultats ne signifient pas que chaque événement individuel est identifié de ma-
nière unique à quelques picosecondes. Plusieurs instants physiques peuvent produire des
observations proches ou identiques ; la LUT corrige alors la moyenne de la classe observée.
Cette limite est normale pour une architecture qui privilégie un paquet compact et une
correction externe plutôt qu’un moteur de calibration embarqué.

  À retenir

  La caractérisation RTL/Xcelium montre que le MPTDC exporte assez d’information
  pour une correction externe efficace : la RMSE passe d’environ 1.94 ns avant LUT à
  18.56 ps après LUT, avec un percentile 99 de 38.99 ps. Ces chiffres sont solides pour
  valider le contrat numérique, mais ils restent pré-silicium.

             41
Chapitre 10

Conclusion et perspectives

10.1 Synthèse technique

    Le projet SPADMIC est structuré comme un prototype ASIC de lecture pour matrice
de SPAD, dans lequel la mesure temporelle constitue une brique essentielle de la recons-
truction. Le besoin système impose plusieurs axes de lecture, un flux de sortie compact et
une observabilité suffisante pour permettre une calibration externe côté hôte.

    Le choix d’une architecture Vernier multiphase répond à une contrainte centrale :
obtenir une finesse temporelle élevée sans supposer qu’un délai élémentaire unique suffise
à porter toute la résolution. L’observation parallèle de plusieurs phases réduit le temps
nécessaire à la décision de mesure et prépare naturellement une lecture sous forme de
matrice de phase.

    L’implémentation RTL active transforme ce principe en bloc intégrable. Le cœur
MPTDC associe une capture asynchrone des événements, deux familles de phases Vernier,
une matrice de détection, un snapshot de l’image de mesure, une banque à deux contextes,
une lecture en domaine système et une trame de sortie compacte sur 16 bit. L’objectif du
bloc n’est donc pas seulement de produire un temps brut : il est de fournir, pour les trois
axes de lecture SPADMIC, une mesure temporelle exploitable et compatible avec une
correction hors ASIC.

    La vérification fonctionnelle a consolidé cette architecture. Le bloc a été exercé avec une
démarche proche de l’industrie : bancs unitaires, bancs d’intégration, scénarios dirigés et
aléatoires, comparaison systématique avec un modèle de référence, contrôle de la cohérence
des paquets, de la rétropression, des resets, des timeouts et des cas limites. Cette étape a
permis de vérifier le contrat numérique du bloc avant de s’appuyer sur ses sorties pour la
caractérisation.

10.2 Résultats principaux

    La caractérisation RTL/Xcelium confirme que la structure brute du Vernier multiphase
ne doit pas être interprétée comme une échelle temporelle directement uniforme. Avant
calibration, l’erreur présente un biais important, avec une RMSE autour de 1.94 ns. Ce
comportement est cohérent avec la non-uniformité de la grille fine et justifie le choix de
transmettre une trame suffisamment riche pour une correction externe.

                                                             42
Karim SABRA      SPADMIC et cœur MPTDC

    Après application de la LUT hôte, la validation tenue hors apprentissage atteint une
RMSE de 18.56 ps, avec un percentile 99 de 38.99 ps. Ces valeurs ne constituent pas une
mesure silicium, mais elles montrent qu’en simulation RTL les informations exportées par
le protocole compact suffisent à supprimer le biais principal et à recentrer l’erreur autour
de zéro. Le moyennage statistique peut ensuite améliorer la précision dans un domaine
réaliste, notamment autour des seuils de 10 ps et 5 ps, sans que cela soit présenté comme
une promesse de performance à très grand nombre d’échantillons.

10.3 Perspectives

    La portée des résultats doit rester sobrement délimitée. Le bloc atteint un état cohérent
de fin de conception numérique pré-silicium : l’architecture est structurée, le protocole est
stabilisé, la vérification fonctionnelle est avancée et la calibration externe est démontrée
en simulation. Les étapes structurantes restantes concernent la validation physique, la
fermeture temporelle et, à terme, la confrontation aux mesures silicium.

    Les travaux en cours portent donc sur l’implémentation physique et le timing closure.
Cette phase ne consiste pas seulement à lancer une synthèse ; elle implique une réorganisa-
tion progressive de la profondeur logique, la réduction des chemins critiques, la correction
des violations setup/hold, la maîtrise du skew, l’affinage des contraintes de synthèse et
de STA, puis l’adaptation du RTL aux réalités du placement-routage (Place and Route,
PnR). Ces ajustements permettront de vérifier si les choix numériques retenus restent
robustes une fois soumis aux contraintes de placement, de routage et d’horlogerie.

    La suite devra également consolider les modèles d’oscillateurs, rejouer la caractérisation
après synthèse puis après layout, formaliser le flot de génération des LUT et préciser les
règles de rejet ou de repli pour les paquets hors domaine de calibration. La comparaison avec
les mesures silicium restera l’étape décisive pour transformer les résultats RTL/Xcelium
en performance expérimentale.

10.4 Apport méthodologique

    Au-delà du fonctionnement du bloc, la démarche suivie couvre une chaîne complète
d’ingénierie numérique ASIC. Les choix d’architecture, la micro-architecture, l’écriture
RTL, la vérification, la caractérisation, le timing et l’intégration physique ne sont pas des
étapes indépendantes : chacune impose des contraintes qui peuvent remettre en question
les hypothèses prises aux étapes précédentes.

    L’expérience montre ainsi que concevoir un bloc ne revient pas seulement à obtenir
une simulation fonctionnelle correcte. Il faut raisonner en boucle entre le besoin système,
la structure matérielle, les observables disponibles, la vérifiabilité, la profondeur logique,
les chemins critiques et les contraintes d’intégration. Cette approche donne une base plus
solide pour aborder de futurs blocs ASIC, avec une meilleure anticipation des risques liés
au timing, à la validation et au passage du modèle RTL vers un circuit physique.

             43
Table des figures

    1.1 Vue d’ensemble du prototype SPADMIC et de la place du cœur MPTDC. 2

    4.1 Architecture de lecture de SPADMIC et place du chemin temporel MPTDC. 9

    5.1 Schéma de synthèse d’une chaîne de mesure temporelle, du détecteur au
           codage binaire. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

    5.2 Illustration qualitative de la DNL sur une fonction de transfert de TDC. . 14

    6.1 Principe Vernier détaillé : rattrapage du chemin rapide, mesure grossière et
           raffinement multiphase de la coïncidence. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

    6.2 Architecture Vernier multiphase de référence, selon les principes décrits
           dans [2]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

    6.3 Chronogramme Vernier multiphase illustrant le lancement différé des phases
           rapides et l’observation parallèle de plusieurs couples de phase. . . . . . . . 21

    6.4 Matrice 8 × 8 des détecteurs de phase et coefficients fins nominaux associés. 22

    7.1 Transformation de l’architecture Vernier de référence vers l’implémentation
           active MPTDC. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

    7.2 Carte des domaines temporels et des traversées CDC de l’architecture
           MPTDC active. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

    7.3 Principe de traversée CDC d’un compteur : risque du codage binaire, intérêt
           du Gray et synchronisation par deux flip-flops. . . . . . . . . . . . . . . . . 26

    7.4 Capture asynchrone des événements START/STOP et protection de la fenêtre
           de mesure par clk_sys. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

    7.5 Pipeline à deux contextes permettant de recouvrir capture, lecture et séria-
           lisation. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

    7.6 Flux de sortie compact et calibration externe par décodage hôte et LUT. . 28

    8.1 Vue top-level du wrapper ASIC MPTDC et de ses interfaces fonctionnelles
           principales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

    8.2 Vue fonctionnelle du cœur MPTDC, de la capture START/STOP jusqu’à
           la lecture compacte en domaine système. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

                                                             45
Karim SABRA      SPADMIC et cœur MPTDC

8.3 Protocole de fermeture d’une mesure, du gel de l’image au nettoyage de la
      fenêtre de détection. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

8.4 Reset global et clear de conversion. Le reset est asserté immédiatement puis
      relâché de façon synchronisée ; le clear intervient seulement après snapshot
      et écriture du contexte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

8.5 Format synthétique de la trame de sortie 16 bit utilisée pour exporter les
      enregistrements de détection. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

8.6 Vue simplifiée de l’environnement de vérification fonctionnelle du MPTDC. 35

9.1 Distribution d’erreur avant et après correction LUT externe. . . . . . . . . 38
9.2 DNL et INL observables sur les codes effectivement atteints pendant la

      campagne. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
9.3 Évolution de l’erreur après LUT en fonction du nombre de mesures moyennées. 40

             46
Liste des tableaux

    5.1 Comparaison synthétique des principales familles de TDC. . . . . . . . . . 16
    8.1 Paramètres architecturaux principaux de l’implémentation MPTDC. . . . 29
    8.2 Répartition fonctionnelle des principales briques matérielles du MPTDC. . 31
    9.1 Résultat principal de calibration sur validation tenue hors apprentissage.

           La correction supprime le biais brut de l’ordre de 1.9 ns et ramène la RMSE
           à 18.56 ps. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
    9.2 Étude de moyennage post-LUT sur le domaine statistique retenu. Les seuils
           de 10 ps et 5 ps sont franchis respectivement autour de N = 4 et N = 15. . 40

                                                             47
Bibliographie

 [1] H. Abreu et al., « PICMIC-0 : a 5 µm pitch hexagonal pixel sensor with an original tri-axis
       readout, » Journal of Instrumentation, t. 19, no 05, p. C05015, 2024, Topical Workshop on
       Electronics for Particle Physics 2023. doi : 10.1088/1748-0221/19/05/C05015 adresse :
       https://hal.science/hal-04578170

 [2] A. Annagrebah, « Etude du Convertisseur Temps-Numérique de très haute précision
       pour des applications en Physique des particules pour les mises à jour du détecteur CMS
       auprès du LHC, » Spécialité Microélectronique, Thèse de doctorat, Université de Lyon,
       2021. adresse : https://theses.hal.science/tel-03690502v1

 [3] CNRS. « Le CNRS, » visité le 29 mars 2026. adresse : https://www.cnrs.fr/fr/le-cnrs
 [4] IN2P3. « Presentation of the institute, » visité le 29 mars 2026. adresse : https://www.

       in2p3.cnrs.fr/en/presentation-institute
 [5] Institut de Physique des 2 Infinis de Lyon. « Présentation du laboratoire, » visité le

       29 mars 2026. adresse : https://www.ip2i.in2p3.fr/institut/
 [6] Institut de Physique des 2 Infinis de Lyon. « Micro-électronique, » visité le 29 mars

       2026. adresse : https://www.ip2i.in2p3.fr/support-a-la-recherche/electronique/
 [7] S. Cova, M. Ghioni, A. Lacaita, C. Samori et F. Zappa, « Avalanche photodiodes and

       quenching circuits for single-photon detection, » Applied Optics, t. 35, no 12, p. 1956-1976,
       1996. doi : 10.1364/AO.35.001956
 [8] W. Becker, Advanced Time-Correlated Single Photon Counting Techniques (Springer
       Series in Chemical Physics). Berlin : Springer, 2005, t. 81, isbn : 978-3-540-26047-9. doi :
       10.1007/3-540-28882-1
 [9] S. Henzler, Time-to-Digital Converters (Springer Series in Advanced Microelectronics).
       Dordrecht : Springer, 2010, t. 29, isbn : 978-90-481-8627-3. doi : 10.1007/978-90-481-
       8628-0
[10] IEEE, IEEE Standard for Terminology and Test Methods for Analog-to-Digital Converters,
       IEEE Std 1241-2010, IEEE, 2011. doi : 10.1109/IEEESTD.2011.5692956
[11] J. Kalisz, « Review of methods for time interval measurements with picosecond resolution, »
       Metrologia, t. 41, no 1, p. 17-32, 2004. doi : 10.1088/0026-1394/41/1/004
[12] P. Dudek, S. Szczepański et J. V. Hatfield, « A high-resolution CMOS time-to-digital
       converter utilizing a Vernier delay line, » IEEE Journal of Solid-State Circuits, t. 35, no 2,
       p. 240-247, fév. 2000. doi : 10.1109/4.823448

                                                             48
